# ID: HN-LMV
# Fuente: docs/reference/legal/leyes/ley_mercado_valores_honduras.pdf
# Método: OCR RapidOCR (200 DPI)
# Fecha: 2026-08-28

--- Página 1 ---
La
Gaceta
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE HONDURAS
EMPRESANACIONALDEARTES GRAFICAS
E.N.A.G,
La primera imprenta llego a
Despues se imprimi6el
Honduras en 1829.siendo
primer periodico oticial del
instalada enTegucigaipa,enel
Gobierno confecha 25 de
cuartel San Francisco.lo
mayo de1830,conocidohoy
primero que se imprimiofue
como Diario Oficial“La
unaproclama del General
Gaceta".
Morazan.con fecha 4de
diciembre de1829.
ANOCXXV TEGUCIGALPA,M.D.C.,HONDURAS
SABADO9DEJUNIODEL2001NUM.29,499
Poder Legislativo
CONTENIDO
PODER LEGISLATIVO
DECRETO No.8-2001
DECRETONo.8-2001
Febrero,2001
ELCONGRESONACIONAL
AVISOS
CONSIDERANDO: Que el proceso de modernizacion del sistema
financiero nacional exige la promulgacion de legislacion que dote al
mercado de valores de mecanismos que permitan conocer con facilidad
EstaLeyregula la oferta publica de valores,la competencia de las
las caracteristicas delos valores objeto de comercio,los terminos de su
autoridades,los servicios enmateriademercadodevalores,sus emisores.
oferta.demanday operaciones correspondientes.
sus respectivos mercados e intermediarios, la emision primaria y los
mercados secundarios de dichosinstrumentos,dentroy fuera delas bolsas
CONSIDERANDO:Quedeigualmunera sehacenecesarioregu-
devalores.las instituciones de custodia.compensacionyliquidacion de
lar de forma integral.coordinaday sistematica.las actividades de los
valores, los demas participantes del mercado de valores, asf como. el
intermediarios en operaciones con valores,bolsas de valores,
organismoreguladorysupervisor.
intermediarios bursatilesy losrequisitos a satistacer por los emisorey
devulores susceptibles de serobieto de ofortu pubtiouy lunfucultasany
atribuclones dela autoridadreguladoru
uquellas trunsacciones de valores que tengan su origen en ofertas publicas.
Las transacciones de estos instrumentos que no se hagan previa oferta
CONSIDERANDO:Que tambien se hace necesario tomar medidas
publica,tendran caracter de privadas y quedaran excluidas de las
a fin de proveer al mercado un marco institucional adecuado para
disposiciones de estaLey.excepto enlos casos en queésta se remita
promover su desarrollo en forma competitiva. justa y eficiente y que
expresamente aellas.
preserve los intereses del publico y de proteccion a los inversionistas.
ARTICULO 2.-Correspondera ala Comision Nacional deBancos
POR TANTO.
y Seguros, en adelante denominada “La Comision", vigilar el
cumplimiento de las disposiciones delapresente Ley,de acuerdo con
DECRETA:
lasfacultadesquelamismale confiere.
La siguiente:
ARTICULO3.Paralos efectos de estaLey seentenderaporvalores.
cualesquiera titulos o documentos transferibles,incluyendo acciones,
LEYDEMERCADODEVALORES
bonos.futuros,opcionesydemas derivados,certificadosde participacion
TITULO1
y, en general todo titulo de credito o inversion y otras obligaciones
transferiblesquedeterminela Comision.
AMBITODEAPLICACION.FISCALIZACIONY
DEFINICIONES
ARTICULO 4.-Se entendera por oferta publica de valores todo
CAPITUL.O1
ofrecimiento expreso o implicito, que se proponga emitir, colocar,
negociarocomerciarvalores y se transmita porcualquiermedio alpublico
DISPOSICIONESPRELIMINARES
0a grupos determinados.
ARTICULO 1.-La presente Ley tiene por objeto promover el
desarrollodel mercadonacional devalores enforma transparente.
ARTICULO5.-Solo podra hacerse oferta publica devalores,cuando
equilibrada y eticiente: velar por una sana competencia en el mismo y
éstosysuemisorseencuentreninscritosenelRegistoPublicodel
preservar la proteccion de los inversionistas y los intereses del publico.
Mercado de Valores,que crea la presente Leyy que llevara laComision.

--- Página 2 ---
La Gaceta
REPUBLICADEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIODEL2001-2
ARTICULO 6.-Para efectos de esta Ley se entendera por:
13)Grupo Econ6mico: Conjunto de dos o mus personus naturales ()
juridicasquemantienen entre sivinculos depropiedadogestion
1)MercadodeValores:Elmercadoquecanalizarecursosatraves
ejecutiva o una combinacion de ambas,entre las cuales se den
deinstrumentos financieros transferibles hacia actividades del sec.
relaciones de negocios,de capitales,de administracion o de
tor privadoy del sector publicomediante lacompraventa devalores
parentesco,que permitan a una o mas de esas personas ejercer
en losmercadosbusatily extra bursatil:
unainfluencia significativa enlas decisiones delas demas.
2) Mercado Primario:Aquel en que los emisoresy compradores
|4)ParteRelacionada:Personanatural ojuridica ogrupodeellas.
participan directamente o a traves de casas'de bolsa.en la
que guardan vinculos directos o indirectos. por propiedad o gestion
compraventadevalores ofrecidos alpublicopor primeravez;
ejecutiva conel grupo economicoo de parentesco hasta el segundo
grado de consanguinidad y primero de afinidad con los integrantes
3) Mercado Secundario:Aquel en que los compradores y
delgrupoeconomico.
vendedores estan simultaneamente participando en la
determinacionde losprecios delosvalores que seencuentran en
15）RegistroPublico del Mercado deValoresoRegistro:Es aquel
circulaci6nenelmercado.lasvecessubsiguientesasunegociacion
en que se inscriben los valores, los programas de emision de
original:
valores,los fondos de inversiony los participantes del mercado
de valores que sehalen la presente Ley y los respectivos
4)InstrumentosUnicos:Aquellosvaloresemitidosindividualmente
reglamentos, con el proposito de que el publico tenga acceso a la
y que por su naturaleza no son susceptibles de conformar una
informacion;
serie;
16)BolsadeValoresoBolsa:SociedadAnonimaquetieneporobjeto
5)InstrumentosSeriados:El conjuntodevalores queguardan
proveer a sus miembros de la implementacion necesaria.locales.
relacion entre si,por corresponderauna misma emisiony que
instalaciones y mecanismos que faciliten las relaciones y
poseen identicas caracteristicas en cuanto a su fecha de
operaciones entre la oferta y demanda de valores: asi como.
vencimiento,tasa deinteres,tipo de amortizacion,condiciones de
procurar el desarrollo del mercado de valores:
rescate,garantiaytipos dereajustes,entre otros aspectos;
17)MecanismoCentralizadodeNegociacion:Aquellosqueretincn
6)ContratodeFuturos:Acuerdodecomprarovenderinstrumentos
ointerconectan simultaneamente avarios compradoresy
financieros a precios especificados，al final de un periodo
vendedores con el objeto.de negociar valores.Lanegociacion de:
designado en queelvendedor se comprometeu su entregai
valores en lax bolsas y en los demas mecanismos centralizado
constituye oferta publica.
7)OfertaPrivada:Laque se efectua directamentepor el tenedor
de un valor a una persona determinada y sin la participacion de
una casa de bolsa:
8)Emisor: Cualquier persona juridica que emita o se proponga emitir
La Gaceta
cualquiervalorsujetodeinscripcionenelRegistroPublicodel
Mercado de Valores;
9).Casa deBolsa:Sociedad Anonima organizadayregistrada
conforme a esta Ley,para realizar de manera habitual
DIARIOOFICIALDELAREPUBLICA
intarmediucion devuloresyuctividudes dlrectarnenterelucionadus
DE HONDURAS
DECANODELAPABNSAHONDUAENA
con estas;
PARAMEJORSEGURIDADDESUSPUBLICACIONES
10)Agente Corredor deBolsa:Representante de una casa debolsa
autorizadopararealizar ennombre deésta operaciones enbolsa:
DIRECTOR:LICENCIADOFEDERICODUARTEA.
11)Rueda: Se denomina Rueda a cada una de las sesiones de compra
ALEJANDROELPIDIOACOSTA
yventa detitulosvalores que serealicenenbolsa,yaseaenforma
Gerente General
fisica,pormedios electronicosocualquier otromedio;
INFORMACIONYCOORDINACION
Marco Antonio Castillo
12)IntermediacionBursatil:
LuisAlbertoAguilar
a)Por cuenta ajena: Es.la realizacion habitual de compraventa,
colocaci6n,distribucion,corretaje o negociacion de valores,
EMPRESANACIONALDEARTESGRAFICAS
E.N.A.G.
por encargo de clientes y a cambio de la cual se percibe
comision; y,
ColoniaMiraflores
Telefono/Fax:Gerencia230-4956
Administracion:230-6767
b)Por cuenta propia:Esla adquisicion devalores efectuada de
Planta:230-3026
manera habitual con recursos propios,con el fin de colocarlos
posteriormente enelpublicoparapercibirundiferencialenel
CENTROCIVICOGUBERNAMENTAL
precio;

--- Página 3 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C., 9 DEJUNIO DEL 2001-3
18)OtrosMecanismosCentralizadosdeNegociacion:Aquellosque
3) Las casas de bolsa en los mercados primarioy secundario.
tienenpor objeto negociarvalores noinscritosenbolsa devalores.
ARTICULO10.-Enlo no previsto en estaLeyseestara sujeto.por
19) Clasificadora de Riesgoo Clasificadora: Sociedad Anonima que
su orden,a lo dispuesto en la Ley de Instituciones del Sistema Financiero,
tieneporobjetoexclusivocategorizarvalorespudiendorealizar
Ley de la Comision Nacional de Bancos y Seguros,Ley del Banco Cen-
actividades complementarias de acuerdo a las disposiciones de
tral deHonduras,C6digodeComercio,CodigoCivilyenlasdemasleyes
caractergeneralqueestablezcalaComision;
delaRepublica.
TITULOII
20) Deposito Centralizado de Custodia, Compensacion y
Liquidacion deValoresoDepositos:SociedadAnonima que tiene
DELREGISTROPUBLICODELMERCADODEVALORES
comounico objeto elserviciode custodia.liquidaci6n,
compensacion,administraci6n de derechos patrimoniales y registro
CAPITULOI
de transferencias de valores inscritos en el Registro de Valores.
DELACREACIONYCOBERTURADELREGISTRO
21)FondoMutuooFondoAbierto:Es unpatrimoniointegradopor
certificados no negociables de personas naturales y/o juridicas para
ARTICULO11.-CreaseelRegistroPublicodelMercadodeValores.
suinversion,predominantemente envalores de ofertapublica;
en adelante denominado“el Registro"a cargo de la Comision; el cual
estara a disposicion del publico. En el Registro se inscribiran:
22) Fondo de Inversion o Fondo Cerrado:Es un patrimonio
integrado por certificados negociables de personas naturales y/o
I)Los emisores de valores de oferta publica;
juridicas para su inversion en valoresy demas activos:
2）Los valores que sean objeto de oferta publica:
23)Sociedad Administradora de Fondos:Lassociedades
administradoras de fondos son sociedades anonimas que tienen
3）
Las acciones emitidas por sociedades que volunturiamente asf
como objetosocialexclusivo,la administraci6n de unoo mas
lo soliciteny cumplan con los requisitos de inscripci6n
Fondos Mutuosy/oFondos deInversion de acuerdoa la ley;
pertinentes;
24) Manipulacion: La actividad que tiene como proposito elevar,bajar
4)Los prospectos de emision;
o fijar el precio de un'valor en forma deliberada.En esencia,
Manipulacion es una interferencia internacionaly especulativa
5）Las bolsas de valores, las casas de bolsa y quienes actuen por
sobrelasfuerzas delaofertay la demanda;
ellos:
25) Sociedad Subsidiaria:Aquella en que otra sociedad,que sera su
6）Los Depositos Centralizados de Custodia. Compensacion y
matriz,es propietaria del50%omas de sucapital suscrito,opuede
Liquidacion de Valores;
designar oelegiralamayoria desus directoresy administradores;
7）Los Fondos de Inversion,los Fondos Mutuos y las Sociedades
26) Derivados: Son valores bursatiles cuyo valor se deriva de algun
Administradoras deFondos;
activosubyacentetal como las divisas,los activos de capital ode
algun otroindicadorcomopuedeserla tasa deinteresolosindices
8)Las Sociedades Clasificadoras deRiesgos;
del mercado bursatil y otros analogos: y.
9)Los presidentes, directores,gerentes,administradores y
27) Contrato.de Opciones: Son aquellos que ofrecen al tenedor la
liquidadores de las entidades del mercado de valores sujetas a la
opci6n,pero nola obligacion de comprar ovender un numero
supervision de la Comision;y,
especifico de valores a un precio especifico para una fecha
determinada.
10) Los auditores externos de las personas juridicas sujetas a la
presente Ley.
ARTICULO 7.-E1 Gobierno Central.las municipalidades,las
entidades autonomasyel Banco Central deHonduras.en lorelativo a la
ARTICULO 12.-Cualquier contrato,instrumento financiero 0
emision devalores de oferta publica:se regiran exclusivamentepor las
derivadoy cualquier otro derecho de contenido economico opatrimo-
leyes,decretos,acuerdos o resoluciones que autoricen dichas emisiones.
nial.incorporado o no en un documento.no podra ser objeto de oferta
publica hasta tanto sea autorizadopor la Comisi6neinscritoenel Registro.
ARTiCULO 8.-Podra hacerse oferta publica devalores de emisores
ARTICULO 13.-Las emisiones devalores inscritas enel Registro
Honduras,enel RegistroPublico del Mercado deValoresy enuna bolsa
podran representarse por medio de anotaciones en cuenta omediante
de valores y cumplan con las disposiciones de esta Ley y con las de la
titulos.
Comision y que,ademais,esten inscritos en las bolsas de valores de sus
respectivos paises,con los cuales se tengan suseritos convenios de
ARTiCULO 14.-La Comision deberiefectuur la inscripci6n en el
reciprocidad a nivel degobiernoy/o delos entessupervisores.
Registro,una vez que el emisor le haya proporcionado la informacion
ARTICULO 9.-Solo podran realizar oferta publica de valores, los
que esta requiera sobre su situacion administrativa. laboral, juridica,
siguientes:
economica,financierayobligacionescontingentes,pormediodenormas
1)Los emisores respecto de sus valores;
de caracter general, dictadas en consideracion a las caracteristicas del
2) Los tenedores de valores en el mercado secundario: y.
emisor, de los valores y dela oferta en su caso.

--- Página 4 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C., 9 DE JUNIO DEL 2001- 4
Para efectuar la inscripcion o rechazarla, la Comisi6n dispondra de
acceso a informacion esencial del emisor de valores de oferta publica y
unplazode treinta(30) diashabiles contados desdelafechadela solicitud,
de sus negocios, que aun no haya sido divulgada oficialmente al mercado
porelemisory queseacapaz deinfluir enla cotizaciondelosvalores de
ARTICULO15.-Laveracidad delainformacionutilizada para la
lamisma,deberanguardar estricta reserva.
inscripci6nseraresponsabilidaddelemisory dequienesla certifiquen.
Enconsecuencia,la inscripcion de unvalorenel Registronoimplica la
Asimismo, se prohibe a las personas mencionadas en el parrafo ante-
certificacion sobre su bondad. ni la solvencia del emisor o intermediarios
rior valerse de la informacion esencial para obtener para si o para otros.
ni sobre losriesgos delvalor o de la oferta.ni sobre laveracidad de la
ventajasmediantelacompra oventa ocualquiertipodeoperacionessobre
informacion.
valores. Ellas deberan velar para que esto tampoco ocurra a traves de
subordinadoso terceros de su.confianza.
.ARTICULO16.-La inscripcion en el Registro obligaalemisor a
divulgaren forma veraz,suficiente y oportuna toda informacion esencial
Laspersonas mencionadas enelparrafoprimero que hayan
respecto de si mismo.de.losvalores ofrecidosy dela oferta.
contravenido lo establecido en este Articulo, devolveran a la empresa
todautilidadquehubieren obtenidomediantenegociaciones devalores
Se entiende por informacion esencial aquella que se considere
delasociedadduranteelperiodoenquelainformaciondebi6mantenerse
relevanteparala toma dedecisiones deinversion.
enreserva.
El Registro pondra a disposicion del publico toda la informacion
Toda persona perjudicada por infraccion a lo dispuesto en el presente
esencialquelaComisionautorice.
Articulo tendra derechoa demandarindemnizacionencontra delasper-
sonas indicadas en el primer parrafo.
ARTiCUl.O 17,-Las entidades inscritas en el Registro qucdaran
sujetas a esta Leyy a susnormas complementariasy deberanproporcionar
ART1CULO2O.-La Comision,mediantenorma de curacter generul.
a la Comision y al publico en general la inforniacion que la Comisi6n les
podra declarar exentas deregistro o sujetar a un registro especial las clases
requiera.conla periodicidady difusionqueesta determine.
devalores siguientes:
Asimismo y sin perjuicio de lo dispuesto en el parrafo anterior, las
1) Los valores unicos de su giro propio emitidos por los bancos.
entidades comprendidas enel Registro deberan divulgarenformaveraz,
asociaciones de ahorroy prestamoy sociedades financieras que
suficientey oportuna todo hecho oinformacion esencial respectode ellas
son el resultado de transacciones corrientes y cuyo vencimiento a
mismasy de sus negocios.al momento que ocurriere o llegare a su
partir de la fecha de emision no exceda de un (1) ano;
conocimiento.
2).Los valores unicos representativos de obligaciones de deudas cuyo
En el caso de emision de obligaciones de mercado primario,los
emisores deherinhacer publicoun prospecto que contendra lainformacion
vencimientoapartirde lafecha deemisionno excedade un (1)
sobre las caracteristicas de los valores a ser cmitidosyla informacion
ano:y.
relevante respecto delemisor:informacion que al menos incluira la
identificacionyuna descripeion de la empresay su giro,el nombre de sus
3) Cualquier otro valor que,en consideracion a sus terminos y
administradores,su participacion en grupos empresariales si la hubiere.
condiciones,resulte innecesaria su inscripcion en el Registro
sus batances. estados de resultados.estados de cambios en la posicion
PublicodeMercadodeValores.
financiera. dictamenes de los auditores externos y la indicacion de la
CAPITULOII
clasificacion de riesgo de los valores emitidos.si la hubiere.
DELASBOLSASDEVALORES
La revision del prospecto por parte de la Comision estara limitada a
verificarelcumplimiento de losrequisitosminimos deinformacionfijados
ARTICULO 21.--Bolsa deValores.en adelante"La BolsaoBolsa de
y autorizar su circulacion.La revision deberi hacerse dentro de los treinta
(30)dias siguientes a la presentacion de la solicitud respectiva.
miembros de la implementacion necesaria, locales, instalaciones y
mecanisimos que faciliten las relaciones y operaciones entre la oferta y
Elprospectodeber:contenerenletragrandela advertencia quela
inscripcion de los valores y del prospecto no implica certificacion sobre
demanda devalores;asi comoprocurareldesarrollodelmercadode
la bondad y solvencia del emisor o sobre la seguridad de los valores.
valores.
La constitucion deuna sociedad anonima que se proponga operar
ARTiCULO18.-No obstante.lo dispuesto enel articulo anterior.
una bolsa de valores debera ser previamente autorizada por el Banco Cen-
conlaaprobacion delas tres cuartas(3/4)partes de los directores en
ejercicio delemisor.podra darseel caracter dereservadoaciertos hechos
trulde Honduras.previodictamenfavorabledela Comision.
0antecedentesque serefieran a negociaciones aun pendientes que al
Los interesados deberan solicitar al Banco Central deHonduras,ia
conocerse pueden perjudicar el interes del emisor. Trataindose de emisores
autorizacionpara constituirla sociedad,acompanandoelproyectode
no administrados por un directorio u otro organo colegiado. la decision
dereserva debeser tomada por todoslos administradores.
escritura social enlaqueseincorporaranlos estatutos.
E1 Banco Central de Honduras,podra exigir a los interesados,en el
Las decisionesy acuerdos aque se refiere el parrafo anterior deberan
plazo de treinta (30) dias contados a partir de la fecha de presentacion de
ser comunicados a la Comision al dia siguiente de su adopciony esta los
la solicitud:cualquier otra informacionqueconsiderepertinente.
mantendra en caracter de reservados y en conocimiento solo de los
comisionados o en su casode los funcionarios que tosmismos determinen.
FIBunco Central deHondurasdeberaresolver la solicitud dentro de
ARTIcUL.O[9--Los dreetores,administrudores y,enyenerul.
l sesentu(o0） dias siguientesu lo fecho en que los petictonarios hayun
cuilquier persnu que on razn le s cargo.posicin orelaeion,lenga
proporcionado todala informcion requeridu.

--- Página 5 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C,9 DEJUNIO DEL 2001-5
Si la decisionfuerefavorable alos peticionarios.la autorizacion para
otorgamientoeinscripcion de su escritura social.el monto delcapital
constituir la sociedad se expedirapor resolucion del Banco Central de
pagado.asi como.los nombres de sus directores y administradores se
Honduras,indicandoelplazodentrodel cualhabradeotorgarselaescritura
dara a conocer por medio de publicaciones que se insertaran a costa de la
constitutiva.Siladecisionfueredesfavorable.elBancoCentraldeHon-
sociedad respectiva.poruna sola vez. cn el Diario Oficial La Gacetay en
durasemitira una resolucionfundamentada.
dos diarios demayor circulacionnacional.
ARTICULO22.-Eltestimoniodelaescrituradeconstituciondebera
ElBanco Central deHonduras,previodictamen dela Comision,podri
presentarse al Banco Central deHonduraspara queverifiquesi losterminos
cancelar la autorizacion' concedida a una Bolsa de Valores cuando la
estipuladosendichoinstrumentoestanconformealproyectopreviamente
entidaddejedecumplirsuobjeto,supatrinoniosehayareducidoamenos
autorizadoysielcapitalsocialminimohasidoefectivamentepagadode
de lo establecido en la ley, sus casas de bolsa sean menos de cinco(5)y
acuerdoconlaautorizacion.
reiteradas infracciones legales y reglamentarias lo justifiquen. Las
resoluciones delBanco Central deHonduras.querevoquenla autorizacion
ParainscribirenelRegistroPublicodeComerciolaescritura
deoperacionconcedida.debenserfundamentadas.
constitutivadeunabolsadevaloresdeberaacompaniarselaresolucion
emitida porel Banco Central de Honduras en la que conste su autorizacion.
ARTICULO25.--Paraeldesarrollo desus actividadesycumplircon
su objetivo,lasbolsas devalores deheran.como minimo:
La modificacion de la escritura social, sus estatutos y en su caso, la
disolucion acordadapor sus respectivas asambleas de accionistas.luego
1) Proporcionar y mantener a disposicion del publico informacion
de ser consignados los puntos de actarespectivos en escritura publica,
sobrelosvalores cotizadosytransados enla bolsa.sus emisores.
deberanser aprobadasporel Banco Central deHonduras,efectuandose
intermediariosy las operaciones bursatiles:
en lo pertinente la inscripcion y publicacion indicadas en esta Ley.
2) Supervisar a sus asociados para que: actuien con observancia de
AR'TICUL.O23.-Previoaliniciodesusoperaciones.cadaBolsa
las normas legales y reglamentarias correspondientes y
debera acreditar antela Comision que:
sancionarlos porelincumplimiento de dichasnormas.de acuerdo
alrespectivoreglamento.sin perjuiciode cualquier sancion que
1）Haelaborado el Reglumento General Interno.aprobadopor la
proceda conforme a ta ley:
Asamblea de Accionistas. a que se refiere el Articulo 28 de la
presente Ley y los proyectos de fornulurios.solicitudes,contratos
3） Fijar en susreglamentos los tipus dle opcratciones bursatilesque
y demas documentos necesarios en las operaciones bursaitiles.
podran realizar las casas de bolsa.sus plazos.modatidades de
cjecucionyregimen de liquidacion:
2)Tiene la organizacion.los medios y procedimientos adecuados
para la realizacion de transacciones que pernitan la buena
4) Suspender la cotizacion devaloies cn bolsa: siendo las decisiones
ejecucion de las ordenes e instrucciones de los inversionistas. Los
respectivas susceptibles de recurso antela Comision:
mediosy procedimientos podran ser electronicos:
5)Informar a la Comision sobre elincumplimiento delas
3) Cuenta con los libros,registros y demas informacion requerida
disposiciones legales y reglamentarias por parte de las casas de
por la Comision.todo locual debera estar a disposicionde lamisma
bolsa y. en su caso. por paurte de los emisores cuyos valores se
para su examen y verificucion:
coticen:
4)Dispone de sisteinas que permiten el encuentro ordenado de las
6）Estabtecer en su reglanento las condiciones que las casas de bolsa
ofertas de compra y venta de valoresy la ejecucion de las
deberan acreditar para ser inscritas como talesy las obligaciones
transacciones correspondientes por los agentes corredores de bolsa:
y responsabilidades a que las misnas quedaran sujetas durante el
desempeno desusfunciones:
5) Posee los medios y el personal necesario para proporcionar y
7) Llevar el registo de casas y agentes corredores de bolsa:
mantenera disposicion delpublico intormacion sobrelosvalores
cotizados y transados en la bolsa, sus emisores,intermediarios y
las operaciones bursatiles; y,
8)Ejercer facultades disciplinarias respecto a la actuacion de sus
casas de boisa.conforme con las disposiciones de su reglamento:
6)Tiene los medios necesarios para informary certificar las
cotizaciones y transacciones de bolsa y proporcionar diariamente
9） Informar de las cotizaciones y iransacciones en bolsa. conforme a
amplia informacion sobre dichas cotizacionesy transacciones.
la periodicidady demas requerimientos que establezca la
Comision.y extender las certificaciones que sobre la materia le
La Comision deberaverificur quelas bolsas devalores cumplen con
seanrequeridas:
las exigencias legales.administrativas.economicasy tecnicas requeridas
alefecto.
10) Brindar a las casas de bolsa y a sus clientes los servicios de custo-
dia.liquidacion.compensaciony registro de las transferencias de
ARriCULO 24.-La escritura publica y la certincuciun de lu
vahoros.pudiend contratr la prestaein de vstos servieits con
resolucion que autoriza la constitucion deberan inscribirse en el Registro
los depositos centralizados de valores descritos en esta I.ey: y.
Publico de Comercio y estaran exentas del tramite de calificacion judi-
ciala que serefiereelArticulo15 del C6digode Comercio.
11）Asegurarse que las casas de bolsa cumplan con su obligacion de
proporcionar a sus clientes informacion financiera. economica y
La certificacion del Banco Central de Honduras.indicandola
juridica.veraz y actualizada. sobre los emisores. conforme a las
denominacion delasociedad,el nombre comercial.los datos relativos al
normas de caracter general que emita la Comision.

--- Página 6 ---
La Gacetaj
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9 DE JUNIO DEL 2001- 6
ARTICULO 26.-Los accionistas delas bolsas solo podran ser casas
5)Requisitos generalesy uniformesparalainscripciony transaccion
de bolsa en un numero noinferior a cinco(5)y ningun accionista podra
de valores fisicos o de anotaciones en cuenta en la bolsa.asi cono.
participar directa o indirectamente con mas del veinte por ciento (20%)
para la suspension, cancelacion y retiro de los mismos;
del capital social de una bolsa.
6) Derechos y obligaciones, establecidos con claridad. de los emisores
ARTICULO27.--Laescritura de constitucion de una bolsa devalores
de valores registrados o transados en la bolsa.en particular. o en
deberaconsignarcomorequisitos especiales lasestipulacionessiguientes:
lorelativoa lasinformacionesque deberanproporcionar al
1) La expresion "bolsa de valores"en su denominacion social:
mercadorespecto de su situacion administrativa.juridica.
economica y financiera. y demas hechos que puedan ser relevantes
2) Estipular como finalidad lo establecido en el primer parrafo del
en la transaccion de sus valores.
Articulo 21de lapresenteLey:
El Reglamento Interno, una vez aprobado por la Comision. deberi
3)Que tendra duracion indefinida;
publicarse en el Diario Oficial La Gacetay'en dos diarios de mayor
circulacionnacionaly copia autentica de su textodebera acompanarse.a
4)Su constitucion con un capital minimo de QUINCE MILLONES
la escritura de constitucion para su inscripcion en el Registro.
DE LEMPIRAS (L.15,000.000.00).el que deberaestar suscrito
y totalmente pagado:
Todas las normas internas que adopten las bolsas en relacion a sus
operaciones como tales,deberan ser informadas a la Comision para que
5)La composicion de su Consejo deAdministraeion o Junta
una vez. evaluadas.proceda a su aprobaciony registro.
Directiva.por lo menos,con cinco (5) miembros que podran ser 0
no accionistas.quienes podran ser reelectos.Al menos dos (2) de
ARTICULO 29.--Para efectuar transacciones de futuros.las partes
los integrantes deberan ser representantes de las casas de bolsa.
deben constituir en el momento de su registro.garantias que queden
depositadas en la bolsa respectiva O en elorganismo encargado dela
No podran ser directores de una boisa las personas que no cumplan
liquidacion delas operaciones.Lagarantia debe constituirse en dinero
los requisitos establecidos en el Articulo 52 de esta Ley: y
efectivo,depositos bancarios ovalores de oferta publica.
6) Las demais que'sean aplicables conforme a lasregulaciones
Losreglamentos de la bolsa respectiva determinaranlaforma de
vigentes.
forma de compensacion dela perdida determinadapor lafluctuacion en
ARTICU1.O 28.--Las hlsas de valores deheran claborar los
la cotizacion devalores con relacion al precio concertado.
reglamentos que normen su actividad bursatil y la de las casas de bolsa. y
una vez. aprobados por la Conision.vigilar por tu etrict cumplimiento
Dicho porcentaje puede serelevado por la boisa correspondiente con
con el objeto de asegurar la existencia de un mereado cquitativo.
caracter general oconreferencia adeterminadovaloru operacion.teniendo
competitivo.ordenadoytransparente.
en cuenta la situacion del mercado.
El reglamento debera contemplar. como minimo.normas sobre las
La Comision.tambien.podra disponer en cualquier caso la
materias que a continuacion se indican:
modificacion lelos margenes de garantias cuando observare algungrado
de inestabilidad o dificultades en el mercado de las operaciones a plazo.
1) Derechos y obligaciones de las casas de bolsa en relaeion a tas
operaciones querealizan:
ART1CU1.O30.-Para los efectos delArticulo anterior.efcliente debe
cntregar a la casa de bolsa la garantia y la cobertura por perdidas dentro
2）Promoxcion de principios justos y equitativos en las transacciones
de los plazoestablecidos cn el Reglanento de Garantias.En caso de
de bolsa y proteevin a hus inversionistas contra trauskes y ottas
incumplimiento.la vasa de bolsa queda uutorizada para liquidar lai
practicas ilegitimas:
operacion.
3）Prucedinientos justos y unifornes por los cuales los miembros
ARTICU1O 31.-Las operaciones en bolsa deben concertarse para
de una boisa devaloresy los sucios y empleados de cstas.puedan
Scr cumplidas. los contratantes no pueden dejar de ejecutarlas alegando
ser saneionados.suspendidos o expulsados de ellas.cn caso que
que su intencion fue liquidarias mediante el pago de la diferencia entre
hubieren incurrido en infraccion a la presente Ley y sus normas
precios vigentes al tiempo de la concertacion y al de la ejecucion.
comptenentarias o de los cstatutos o nornas internas de la misma:
ARTICULO 32.-Las holsas deben poner en conocimiento de la
4)Obligacion de 1levar un sistena de registros de los reclamos
Comision la informacion pertinente a la concesion que otorguen a las
interpuestos en contra de las casas de bolsa y de las medidas
casas de bolsas. asi como. cualquier modificacion que al efecto se
tomadas y sanciones aplicadas por la bolsa cn contra de suus
produ/cal.
miembros.cuaudo procedierc.
ART1CULO 33Para que los valores puedan ser inscritos cH una
Dicho registr se pondri alishsichn del publiv sn cstni
bolsa de valores,el emisor acreditara que los misnos se encuentran
requeriniento de soficitud formal:
inscritos en cl Registro. La inscripeion de los valores en la bolsa no implica

--- Página 7 ---
La Gaceta!
certificacion sobre la bondad y solvencia del emisor o sobrela seguridad
ARTICULO40--Lasbolsas devaloresestableceranlibrementesus
aranceles y pagos por los servicios que presten, las que haran del
de los valores.
conocimiento de la Comision y de sus clientes,en forma mensual
ARTICULO34.--Los remates.dispuestos por autoridades judiciales
anticipada.
competentes.de valores privados de oferta piblica inscritos en bolsa deben
efectuarse en una bolsa devalores cuando exista por lo menos una sociedad
CAPITULOI!I
de esta clase.
DELFONDODEGARANTIA
·ARTICULO 35.-Los Consejos de Administracion de las holsas de
valores.conforme a sus regtamentos internos.deberan tener facultades
AR'TlCULO4i.-Toda bolsadehemantener unFondo deGarantia
autorregulatorias y disciplinarias para sancionar a los participantes en las
con la finalidad exelusiva de respaldar hasta el limite de dicho Fondo. y
transacciones bursatiles que violen las disposiciones legales. estatutarias.
en los supuestos que se detalla enel Articulo siguiente.lareposicion a los
reglamentarias,las sanas practicas del mercado de valores oel Codigo de
clientes de las casas de bolsa de lo siguiente:
Etica. si lo hubiere.e informara de tales actos a la Comision.
1) Los titulos valores entregados para su venta o los adquiridos por
ARTICULO36.--Los presidentes ejecutivos 0gerentes generaies.
su cuenta o su equivalente en dinero.unicanente cuandono sea
funcionarios ejecutivosy miembros de los Organos deVigilancia de las
posible la reposicion del titulo valor: y.
bolsas devalores no podran ser partes relacionadas por propiedad o gestion
con las casas de bolsa.
2)Elimporteentregadoparalacompra devaloresoelqueprovenga
de su venta.
ARTiCULO 37.-Ias bolsas de valores podran suspender la
negociacion de uno o mas valores por un plazo que no excedera de cinco
La garantia podra constituirse en dinero cn efectivo.fianzas.polizas
(5) dias cuando se presente cualquier circunstancia que,a su juicio,pueda
de seguro. en valores del Estado y otros'valores que autoricen'la Comision.
afectar el interes delosinversionistas.
ARTICULO42.-E1 Fondo de Garantia,previo reclamo de los clientes
Las bolsas deberan proceder a la suspension de valores inscritos.
yuna vez comprobada la validez de dicho reclamo podra ser afectado
hasta por el plazo de un (1) ano.en los casos siguientes:
cuando:
1) Si se comprueba que la informacin o los antecedentes
1) La ejecucion de la orden del cliente no se ajuste a los terminos de
suministrados para la inscripcion del valor en el Registro o en la
la misma:
bolsa,sonfalsos o comprometen los intereses delos inversionistas:
2) Los valores o las sumas puestas a disposicion de la casa de bolsa
y.
sean utilizadas contraviniendo las disposiciones legales y
reglamentarias;y.
2)Si probadamente el cmisor efecttia propaganda falsa dlelvalor ()
entrega informacion falsa a las bolsas o a las casas de bolsa.
3）(Ocurran situaciones de incumplimiento contenpladas en el
correspondiente Reglamento del Fondo de Garantia.
Las suspensiones a que se refieren los numerales 1) y 2) del presente
Articulo. deberan ser informadas a la Comision y podran ser apeladas
Asimisno,dichoFondopodra ser afectado para asegurar la cobertura
ante esta. tales apelaciones seran resueltas en un plazo no mayor de treinta
de toda responsabilidad que enane de la intervencion dela casa debolsa
(30) dias.
en las operaciones efectuadas en su respectiva bolsa,con exclusion de
ARTICULO38.--Las bolsas de valores deberan sancionar a sus casas
aquellos riesgos cubiertos por el fondo de liquidacion a que se refiere el
de bolsa con expulsion cn los casos siguientes:
Articulo 151 de la presente Ley.
1)Si habiendo sido suspendidos por tres (3）veces incurren
ARTICULO 43.-EIFondo de Garantia se constituye con las
nuevamente en causal de suspension:
contribuciones mensuales de tas casas de bolsa. segun los criterios que
sean determinados por la bolsa respectivay las multas que dicha entidad
2) Si estas.realizan actividades que constituyenviolaciones a las
imponga en aplicacion de la presente Ley.Tambien podran contribuir al
disposiciones contenidas en el Capitulo H del Titulo Vll de esta
Fondo de Garantia las bolsas devalores.
Ley: y.
DichoFondo de Garantia sera establecido con base a unporcentaje
3) En cualquier otro caso en que las normas internas de una bolsa de
sobre elmontonegociadoenlabolsay ala naturaleza delasoperaciones
valores establezcan la expulsion le sus miembros como sancion.
realizadas por cada casa de bolsay sera determinado enel Reglamento
ARTICULO 39--Las bolsas informaran a la Comision de las solici-
respectivo.
tudes de concesion de puestos de bolsas que hayan sido denegadas.asi
como,de las soliciudes de jnscripcion de cnpresas oinscripeion devalores
ARTICULO 44.--EI Fondo de Garantia no es patrimonio de la bolsa.
que hayan sido denegadas porestas.
.Su contabilidad se llevara por separado por aportante y en caso de

--- Página 8 ---
La Gacetal
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9 DE JUNIO DEL 2001 8
liquidacion de la bolsa su saldo se distribuira en proporcion al saldo neto
para su venta. ni vender por cuenta propia valores que les hubiesen sido
de cada aportante.
pedidos para su compra. sin autorizacion expresa de su cliente.
ARTICULO 45.-Las casas debolsa deberan reintegrar al Fondo de
ARTICULO S1.-Ninguna persona natural o juridica puede operar
Garantia. en los plazos que corresponda,las sumas que éste hubiese
en bolsa ni usar las denominaciones de“corredor de bolsa"."agente de
repuesto a sus clientes.con adicion de los intereses y de las penalidades
bolsa"."agente corredor de bolsa"."agente corredor","casa de bolsa"()
que establezca el respectivo reglamento,el cual debera ser aprobado por
"puesto de bolsa”o desarrollar actividades como tal sin estar inscrito en
la Comision.
losregistros correspondientes.
ARTICULO46.-Los recursos delFondode Garantia solopueden
El uso exclusivo delas denominaciones contenidas enel parrafoan-
terior queda reservado para las personas naturales ojuridicas autorizadas
representativos de deuda que cuenten con una clasificacion de riesgo en
para desempenarse como tales. de conformidad a la presente Ley.
una delas tres mejores categorias,valores no accionarios emitidos 0
ARTICULO 52.-Los requisitos que las casas de bolsa deberan
garantizados por el Estado o por instituciones bancarias o financieras.asf
como,otros que previamente autorice la Comisionmediantedisposiciones
acreditar ante la Comision.respecto de sus agentes corredores de bolsa.
administradores o gerentes.miembros del Consejo de Administracion y
de caracter general.
Operadores de Rueda,lo siguiente:
ARTICULO 47.--La retribucion que corresponde a la bolsa por la
1)Sermayor de veinticinco(25)anos de edad:
administraciondelFondodeGarantiadeberaseraprobadamediante
resolucion dela Comision.
2) Ostentar el titulo universitario en: Economia.Ciencias Juridicas y
Sociales.Administracion de Empresas,Contaduria Publieay
CAPITULOIV
cualquier otra profesion relacionada con las ciencias economicas.
O tener experiencia profesional enmateria bursitil:
DELASCASASDEBOLSAYLAINTERMEDIACION
DEVALORESDEOFERTAPUBLICA
3) Ser legalmente capaz:
ARTICULO 48.-Las Casas de Bolsa son sociedades anonimas
4) No haber sido condenado por la comision de un delito en relacion
organizadas y registradas conforme a esta Ley para realizar de manera
conelsistemafinanciero:
habitualintermediacion devaloresy actividades directamenterelacionadas
con ésta y quedaran sometidas a la supervision, vigilancia, fiscalizacion e
5)No haber sido declarado por el Banco Central de Honduras o por
inspeccion de la Comision.
la Comision.responsable de graves irregularidades en la
admnistracion de entidades sujetas a sus respectivasvigilancias:
ARrICULO 49,Solopodranhucer intermediucion de vulores de
oferta publica.las casas de boisa que actuen como miembros de una bolsa
6) No encontrarse en las siuaciones previstas en el Articulo 9 del
de valores y que estenconstituidas cono sociedades anonimas e inscritus
Codigo de Comercio:
enla bolsarespectiva y en el Registro.
7) No ser deudor moroso del Estado: y.
Una casa de bolsa podra ejercer su actividad en mas de una bolsa.
siempre que cuente con la concesion otorgada por cada una de ellas.
8)Noformar parte deempresas dedicadas a la realizacion de
auditorias en boisa de valores o casas de bolsa o que les
Las casas de bolsa deberan incluir en su razon social la expresion
proporcionen otros servicios.
"Casa de Bolsa"y tendran cono objeto exclusivo el dedicarse a las
operaciones de intermediacion de vatores y demas operaciones (que
La Comision establecera losmediosy la forma en que losinteresados
autorice esta Ley.
deberan acreditar las circunstancias enumeradas enel presenteArticuloy
los antecedentes que con tal fin deberan acompanar a sus solicitudes de
ARTICULO 50.-Cumplidas las exigencias teenicas y patrimoniales
inscripeion.
que esta Ley establece y las que,mediante nornas de aplicacion general.
la Comision o las bolsas deterninen en base a Ley. las casas de boisa
podran dedicarse tambienala compra o venta de valores porcuenta propia.
ARTICULO 53.-Las casas de bolsa en cl ejercicio de sus funciones
que no impliquen la captacion de recursos del publico.
deben hacer prevalecer los intereses de sus clientes sobre los suyos.Si
una casa de bolsa ha recibido de su cliente instrucciones de comprar 0
Sin perjuicio de las denas obligaciones establecidas cn esta Ley. cada
vender valores dela misma especie de los que desea comprar o vender
vez que una casa de bolsa opere por cuenfa propia. debera informar esta
parasucartera propia.queda obligadaa adludiear a sueliente las compras
circunstancia a la o a las personas que concurran a la negociaciony no)
efectuadas a los precios mas bajos si la orden fue de compra y las ventas
podrd comprar por cuentu propia lus vulores que se les hubiesen confiaide
realizndts A los precios mas elevados si la orden fue de tente.

--- Página 9 ---
La Gacetal
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.9 DEJUNIO DEL 2001-9
En caso de que la casa debolsa opereconcartera propia.en la misma
5)Dejar documentadoque ha suministrado alinversionista.previoa
rueday en los mismos valores en que ha operado para sus clientes.queda
la transaccionosurenovacion.informacionfinanciera.cconomica
a su cargo la demostracion de que en el conflicto de intereses ha actuado
y juridica. veraz y actualizada sobre el emisor. conforne los
de acuerdo con lo dispuesto en el parrafoprecedente.
requerimientos que le establezca la Comision: y.
La Comision determinara los registros que deberan llevarse para
6）Proporcionar los demis antecedentes que a juicio dela Comision
facilitar el cumplimiento de lo dispuesto en este Articulo.
sean necesarios para mantener actualizada la informaciondel
Registro.
ARTICULO 54.-Las casas de boisa deberan cumplir con.los requisitos
de capital minimo,el que se establece en UN MILLON DE LEMPIRAS
ARTICULO58.--Lastransaccionesdevaloresenqueparticipencasas
(L.1,000.000.00).debera estar totalmente suscrito y pagadoy sera
de boisa. deberin registrarse cn la respcctiva hoisa y ajustarse a las nornas
actualizado por la Comision periodicamente.tomando en cucnta cl
y procedimientos. esablecidos en la Ley o por la Comision y a lo dispuesto
wolumenylanaturalezadelasoperaciones.
en los estatutosy reglamentos internos de la bolsa de valores respectiva.
Ademas.las casas de bolsa deberan cunplir con las normas referentes
a'margenes de endeudamiento y demas que establezca la Comisiony la
Toda orden para efectuar una operacion en bolsa se atendera por
bolsa.en congruencia con los estandares internacionales sobre la mate-
instrucciones del cliente.en elentendido de que esta queda sujeta a los
ria.
reglamentos de la bolsa correspondiente.aprobados por la Comision.
ARTICULO 55.-Las casas de bolsa deberan constituiry mantener
ARTICULOS9.--Las casas de bolsa que actuen en la compra oventa
las garantias de cumplimiento determinadas por la bolsa. en funcion del
de valores quedan obligadas a pagar el precio de la compra o a hacer la
volumen de actividad.para responder porel cumplimientoy ejecucion de
entrega de los valores vendidos. sin que puedan oponer excepciones de
las ordenes desus clientes.
falta de provision defondos o de entrega delos instrumentos ofrecidos._
ARTICULO 56.--Las garantias a que se refiere elArticulo anterior
Tampoco podran compensar las sumas recibidas para comprarlos.ni
deberan mantenerse hasta un (1)ano posterior a la perdida de la calidad
las sumas que se les entregare por los valores vendidos con las cantidades
de casa de bolsa o hasta que se resuelvan por sentencia ejecutoria las
que pueda adeudarles el cliente comprador o vendedor.
acciones judiciales que se hayan entablado en su contra. dentro de dicho
plazo,por.los acreedores beneficiarios.
ARTICULO 60.-Las casas de bolsa tendran la responsabilidad de
cerciorarse de la autenticidad de las firmas de las personas que ordenen la
ARTICULO 57.--Las casas de bolsa estaran obligadas. de acuerdo a
realizacion de las operaciones de intermediacion de valores y. en su caso.
las normas de caracter general que aplique la Comision. y sin perjueio de
dela existencia de un poder suficiente para actuar en representacion de
sus otras atribuciones a:
una persona juridica o natural.
1) Llevar los libros y registros que prescribe la Ley y los que deter-
mine la Comision.de acuerdo a principios de contabilidad
1.a casa de bolsa sera responsable de la autenticidad de los valores
generalmente aceptados;
negociathos. En caso de falsificacion la casa de bolsa podra ejercer las
acciones civilesy crininales contra elfalsificador.
2)Proporcionar a la Comision.a traves de la bolsa respectiva.en
forma periodica y en las fechas que la Comision determine.
Asimismo. la casa de bolsa vendedora respondera de la inscripcion
informacion sobre las operaciones que realicen. sin perjuicio de
deluiltino endosatorio o cesionario en los registros delcmisor,cuando
la informacion complementaria que directamente requiere la
estofuere necesario.asi como.dela continuidad delos endososy de la
Comision:
autenticidad del ultimoendoso cuandoprocediere.
3) Enviar a la Comision los estados financieros internos,en la forma
Lafirna o clave defuncionarios autorizados de una casa debolsa de
y con la periodicidad que esta determine. Una vez. aprobados por
autenticidad a las boletas y demas documentos correspondientes a las
la Comision.los estados financieros correspondientes al cierre
operaciones en las que hayan intervenido.
del periodofiscal deberan ser publicados por la casa de bolsa por
lo menos en dos diarios de mayor circulacion nacional:
Cuando los titulos sean manejados por un Deposito Centralizado de
Valores.ya sea en forma fisica odesmaterializada.la responsabilidad de
Los estadosfinancieros correspondientes al cierre delperiodo fis-
verificar la autenticidad de losvalores correspondera al depositante.
debidamente autorizados por la Comision:
ARTICULO61.-El documento emitidopor una casa debolsa que
4)Informar a la Comision,por lo menos con un (1）mes de
acredita la liquidacion deuna operacion efectuada entre ésta y otra casa
anticipacion, de la apertura o cierre de nuevas oficinas y sucursales:
de bolsa o sus clientes. tendra la calidad de Titulo Ejecutivo.

--- Página 10 ---
La Gaceta
REPUBLICADE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9 DE JUNIO DEL200110
ARTiCULO 62.-Las casas de bolsa no podran aceptar Ordenes de
I3)Realizaroperacionesenelmercadointernacionalcon
clientes sinhaber previamenteregistradoy comprobadosus datos
instrumentosdedeudapublicaexternadelpais.Porcuenta
personales.identidadyfirma.constancias que deberan quedar asentadas
propia o de sus clientes. de conformidad con las regulaciones
enel registro de ordenesquea talefecto debera llevarcada casa debolsa.
cambiarias vigentes:
ARTICULO 63.-Las obligaciones de las casas de botsas se regiran
14）
Realizar operaciones defuturos,opcionesy demas derivados.
por las normas establecidas para los contratos de comisionmercantil en
con arreglo a las disposiciones decaracter general que aplique
el Codigo de Comercio,por las normas de esta Ley y por lo estipulado en
la Comision. sin perjuicio de las regulaciones cambiarias
losrespectivoscontratosdeintermediacion.
vigentes: y,
ARTlCULO 64.-Las casas debolsaestableceranlascomisiones
15)Efectuar todas las demas operacionesy servicios que sean com-
maximasapercibir,lasqueharandelconocimientodelaComisionyde
patibles con la actividad de intermediacion enel mercado de
susclientes antes desuvigencia.
valores y que previamente y de manera general autorice la
Comision de acuerdo a las disposiciones de la presente Ley.
ARTICULO65.-Las casas de bolsa podranejecutar las operaciones
establecidas en los numerales siguientes:
ARTICULO 66.-A las casas de bolsa les esta prohibido:
1）
Comprar y vender por cuenta propia ode terceros enel mercado
1）Destinar los fondos o los valores que reciban de sus clientes a
bursatilyenelextra bursatil;cuando se tratedevalores emitidos
operaciones o fines distintos a aquellos para los quelesfueron
por el Gobierno Central.Banco Central de Honduras u otros
confiados:
valores debidamenteinscritos enel RegistroPublico devalores
0 previa aprobacion de la Comision Nacional de Bancos y
2）
Realizarnegociaciones en bolsa con valores no autorizados por
Seguros:
las bolsas de valores:
Prestar asesoria en materia de valores y operaciones de holsa.
3）Realizar actos o efectuar operaciones ficticias Oque tengan
asi como.brindara susclientesun sistemadeinformaciony de
por objeto manipular o fijar artificialmente precios 0
procedimiento de datos:
cotizaciones:
3
Colocarenelmercadonacionalointernacional.valoresemitidos
4)Garantizar rendimientos a sus clientes:
en el pais con o sin garantia total o parcial de su colocacion.
dentro delos plazos y con sujeciona las condiciones pactadas:
5)
Divulgar directa o indirectamente informacion falsa.
tendenciosa.imprecisa oprivilegiada:
（t
Colocar en el pais valores emitidos en elextranjero.siempre
que los mismos esten debidamente registrados y hayan sido.
6)
Formular propuestas de compra o deventa devalores sinel
autorizados por la bolsa respectiva, cumpliendo con lo
respaldo de ordenexpresa;
preceptuado en el Articulo 8 de esta Ley:
7）
Tomar ordenes de compra o deventa devalores depersona
5！
Suseribir transitoriamente.yu sea en forma individual
distinta a su titular oa su representante debidamente autorizado:
mediante la asociacion con otras casas de bolsa.parte o la
totalidad de emisiones primarias de valores.asi como,adquirir
8）Gravar los valores que mantenganen custodia por cuenta de
transitorianente valores para su posterior colocacion en el
sus clientes sin contar con el consentimiento escrito deestos:
publico:
9）
Asignarse utilidades en una transaccion en la cual.habiendo
6）Promover el lanzamiento de valores publicosy privadosy
sidosu intermediario.lo que procediere fuese el cobro de su
facilitar su colocacion:
correspondientecomision:
7）Actuar como representante comun delos obligacionistas:
10）Ser accionista de otras casas de bolsa,calificadoras de riesgo y
entidadesdeauditoriaexterna:
8)Prestar servicios de administracion de carteras individuales de
valores:
11)Intervenir en operaciones no autorizadas:y.
9)Brindar servicios de custodia devalores a sus clientes:
12)Transar en la bolsa de valores emitidos por empresas
relacionadasporpropiedadogestion.
10)Llevarelregistro contable devalores de stsclientes:
Asimismo.esta prohibido a los empleados.funcionarios 0
11）（
Otorgar creditos. con sus propios recursos. unicamente con el
socios de las casas de bolsa lo establecido en el numeral 10)
objeto defacilitarla adquisiciondevalores por sus clientes.
anterior.
esten dichos valores inscritos o no en bolsa.y con la garantia
ARTICULO 67.-En caso de disolucion o liquidacion de una casa de
de los mismos. La Comision fijara las normas prudenciales para
bolsa.la bolsa devalores respectiva liquidaraprevioinformeala Comision
la contratacion dedichos creditos:
las operaciones pendientes concertadas por intermedio de aquella. Si de
laliquidacion resultare un saldo a favor de lafallida.lo depositara en e!
12）Recibir creditos de empresas del sistema financiero.dentro de
juzgado competente.Si resultare un saldo a favor de la bolsa de valores
los linites que le fije la Comision.para la realizacion de las
esta tendra privilegio sobrela generalidad delos bienes delfallido. s
actividadesqueles sonpropias:
perjuicio de los derechos laborales correspondientes.

--- Página 11 ---
La Gaceta
RLPUULICADEHONOURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C,9DE JUNIODEL 2O01-11
ARTICULO 68.-Se presume fraudulenta la quiebra de una casa de
2）A menos que en el contrato se pacte el manejo discrecional de
bolsa producida por incumplimiento de contratos que provengan de
la cuenta. las instrucciones del cliente. para la ejecucion de
operaciones sobre valores ejecutados por cuenta propia. siempre que a
operaciones concretas o movimientos en la cuenta.podrain
consecuencia delas perdidas provenientes de esas operaciones nopueda
hacerse por medio de carta.facsimil o correo electronico. 1.os
satisfacer el cumplimiento de las que ejecutare por cuenta de sus
mismos medios podran utilizarse para el envio. intercambio o.
comitentes.
en su caso. confirmacion de las ordenes de los insversionistas
y demais avisos que deban darse de acuerdo con lo estipulado
ARTICU1O 69,-Sin perjuicio de lo estahlecjdocn el Articulo 67. 1a
enelcontrafo:
Comision debera intervenir las oficinas delas casas de bolsasy liquidar
las operaciones pendientes cuando se presente cualquierade las situaciones
3） 1as instrucciones del cliene seran ejecutadas por la casa de
siguientes:
bolsa siguiendo el orden de Hlegada o de recepeion:
1）Exista convenio preventivo de quicbra entrela casa de bolsa y
4）De cada operacion realizada en cl descmpeno de las
sus acreedores:
instrucciones del cliente.la casa de bolsa elaborara un
comprobante quecontendr:l el importe de la operaciony todos
2）·La casa de bolsa sea declarada en quiebra.Si de tal liquidacion
los datos necesarios para su identiticacion:
resultare unsaldoafavordelafailida,laliquidacionseefectuara
en el respectivo proceso de quiebra: y,
Dichocomprobanteyel numero desuregistrocontablequedarai
a disposiciondel inversionistaen las oficinas dela casa de bolsa.
3）La casa de bolsa que este en situacion de ausencia injustificada
con independencia de quecada operacion seveareflejada en
0 ineapacidad de hecho o de derecho,no comprendidas
el estado decuenta que deba enviarse al cliente:
anteriormente que le impidan ejercer sus actividades.
Si las partes convienan el uso de medios electronicos.de
cdmpuiode teluviunienchnospurautintorcainbiutl
CAPITULOV.
ordenes y demas avisos que dehan darse.habran de precisar
las claves de identificacion reciprocay las responsabilidades
DELACONTRATACIONBURSATIL
que conlleve su utilizacion:
ARTICULO70.-Por mediodel contrato deintermediacionbursatil
Las claves de identificacion convenidas sustituiran la firma
el cliente conferira unmandato general a una casa de bolsa para quepueda
autografa de cada parte.por lo quelasconstancias doctumentales
hacer operaciones de compra-venta de valores en su propio nombre. salvo
0 tecnicas en que dichas claves aparezcan producirain los
mismos efectos que los documentos suscritos por aquelias y
quepor la naturaleza de la operacionesta deba efectuarse a nombre del
tendranigualvalor probatorio:
cliente.
6)
La casa de bolsa quedara facultada para endosary ceder.cn
Las operaciones que las casas de bolsa celebren con sus clientes y
nombre y por cuenta del cliente. los valores norminativos que
por cuenta de éstos se regiran por las disposiciones contenidas en los
este le haya entregado en deposito o administracion:
contratos de intermediacion bursatilque para el efectose suscriban.
7)
En ningun caso la casa de bolsa estara obligada a cumplir las
Paraelotorgamiento delmandatono sera necesario que conste en
instrucciones que el cliente le imparta para cl manejo de la
escritura publica.
cuenta, si el mismo no la ha provisto de los recursos ovalores
necesarios o si no existen en su cuenta saldos acreedores
ARTICULO71.--La falta de contrato escrito producira la inexistencia
suficientes para ejecutar sus instrucciones:
del mismo,salvo en los casos en que.de conformidad con la Ley.el
contrato sepueda celebrarverbalmente.
8)
Cuando en el contrato se convenga expresamente el manejo
discrecional de la cuenta,las operaciones que celebre la casa
Los contratos de intermediacion bursatil quequieran ser reformados
de boisa por cuenta del cliente no requeriran de su-aprobacion
por cualquiera de las partes seran consultados con la otra,para lo cual se
0 ratificacion.
le remitira el texto proyectado con lafirma de la parte interesada o de su
Elinversionista podralimitar la discrecionalidad alarealizacion
representantelegal.Lareforma podra ser objetada dentro delosveinte
de determinadas operaciones oal manejo de valores especificos.
(20) dias habiles siguientes a la fecha de su recepcion.Si nada se dice
pudiendo,en cualquier tiempo.revocar dicha facultad.La
dentro de dicho plazo,se tendra por aceptada.
renovacion surtira efectu desde la fecha cn que haya sido
notificada por escrito a la casa de bolsa yno afectara las
Siantes delvencimiento delplazo senialadocl cliente manifestare
operacionespendientes deliquidacion.
acuerdo enquese celebrecualquier acto oinstruccionsegunlos terminos
de la modificacion propuesta por la casa de bolsa. ésta se tendra por
Se entendera que la cuenta es discrecional cuando el cliente
aceptada.
autoriza a la casa de-bolsa para actuar a su prudente arbitrioy
cuidandoelnegociocomopropio:
ARTICULO72.-Comoconsecuencia delcontrato de intermediacion
bursatil se derive que:
9）
Todos losvaloresy el dinero en efectivopropiedad del cliente.
que esten real o virtualmente en poder de la casa de bolsa. se
1）La casa de bolsa. en el desempeno de su encargo. actuara de
entenderan especial y preferentemente destinados al pago de
conformidad con las instrucciones del cliente.salvo que cn el
las obligaciones queaquel tenga pendiente con dichacasa con
contrato se estipule otra cosa:
motivo delas operaciones le intermediacionhursitil que haya

--- Página 12 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.9 DE JUNIO DEL 2001-12
realizado.por loque el clientenopodraretirar dichosvalores
todos los requisitos legales,estatutarios y reglamentarios pertinentes y
0 dinero enefectivo sinelpreviopagodesus deudas:
solopodran ejercer susfuncionescomotal.apartirdesu inscripcionenel
Registro.
10)
Las partes deberanpactar en los contratos deintermediacion
bursatil. de manera clara, las tasas de interes ordinario y
ARTICULO8O.-La Comisiondebera resolver lasolicitud de
moratorio que habran de causarse con motivo delos servicios
inscripcion de las casas de bolsa en el Registro.dentro delos treinta (30)
y operaciones objeto del contrato, asi como. las formulas de
diassiguientes a la fecha enquelospeticionarios hayanproporcionado
ajuste de dichas tasas y la forma en que se notificarin sus
todalainformacionrcquerida
modificaciones.Las tasas pactadas se aplicaran por igual a los
adeudos que sean exigibles tanto ala casa de bolsa como al
ARTICULO 81.-Para ser inscritas en el Registro.las casas de bolsa
cliente.
deberanacreditar asatisfacciondela Comisionque:
ARTICULO73.-EI titular deinversionesmantenidas en custodia en
1)Hanconstituidolasgarantias exigidaspor esta Ley:
casas debolsa,en depositos centralizados,enel Banco Central de Hon-
duras oen otrasinstituciones financieras debidamente autorizadas.podra
2）（
Queno ha sido cancelada anteriormente su inscripcion enel
designar por escrito a sus beneficiarios en caso demuerte.Cuando ésta
Registro o que esta no se encuentra suspendida:
ocurra,los beneficiarios asumiran de pleno derechoy sin necesidad de
tramitesjudicialesoadministrativoslapropiedaddeltituloodelosfondos
3）Mediante declaracionjurada sujeta afiscalizacion posteriorpor
de la cuenta y el derecho de que se les hagan efectivos. previa
parte de laComision.que no se le ha impedidooprohibidoejercer
comprobacion de suidentidady delfallecimiento del titular.Si fueren
elcomerciodeconformidadalArticulo9delCodigode
menores de edad.actuaranensu nombrey porsu cuenta sus representantes
legales.
Comercio:
ARTICULO74.-Enel manejodelas cuentas de sus clientes.las casas
（t
Haber cumplido conla presentacion dela nomina demiembros
debolsa deberan actuar profesionalmente.sin asumir ninguna obligacion
del Consejo de Administracion. Junta de Vigiltancia y demais
de garantizar rendimientos o responsabilizarse de las perdidas que el
funcionarios queasi lorequieran deconformidad con estaLey:
inversionistapueda sufrir como consecuencia delas operaciones
y.
concertadas conforme a la ley.
5)Cualquier otrorequisito que la Comisionconsiderepertinente.
ARTICULO 75.-Las casas de bolsa deberan enviar a cada cliente.a
la direccion especificada por él.dentro delos cinco(5)dias habiles
La Comision aplicara normas de caracter general donde se
siguientesa cada cortemensual.unestadodecuenta debidamente
establezcanlosmediosylaforma enquelosinteresados deberan
autorizade,enel quefiguren todoslosasientos hechos duranteelperiodo.
acreditar las circunstancias enumeradas enel presente Articulo
la posicion de valores del respectivo cliente al uiltimo dia habil del corte
y los antecedentes que con talfin deberan acompanar a sus so-
mensualy la posicion devalores del corte mensual anterior.
licitudes de inscripcion.
Las operaciones que aparezcan en los estados de cuenta podran ser
impugnados por el cliente dentro de los quince (15) dias siguientes a la
TITULOIII
fecha desurecepcion
DELASSOCIEDADESADMINISTRADORASDEFONDOS
ARTiCULO 76.-En losprestamos devalores que se celebren con la
intervencion de casas de bolsa.se tranferira la propiedadal prestatario.
CAPITULOI
quien quedara obligado a restituir otros tantos titulos del mismo emisor.
valor nominal,especiey clase oel equivalente que sea expresamente
DESUNATURALEZA,OBJETO,COBERTURAY
pactado.
FINANCIAMIENTO
ARTICULO 77.-La Comisionverificari que losmodelos decontratos
ARTICUL.O 82.-Las SociedadesAdministradoras de Fondos son
que utilicen las casas de bolsa se apeguen a lo dispuesto por esta L.ey y at
sociedades anonimas que tienen como objeto social exclusivo la
los lineamientos generales que sobre la materia.quella haya establecido.
administracion de uno o mas Fondos Mutuosy/oFondos de Inversion de
acuerdo a las leyessobre dichamateria.Corresponde alDirectorio del
Banco Central de Honduras.previo dictamen favorable de la Comision.
CAPITUL.OVI
autorizar ono elestablecimiento delas Sociedades Administradoras.
DELAINSCRIPCIONDELASBOLSASDEVALORESY
ARTICULO 83.-El capital minimo de las Sociedades
CASASDEBOLSAEN'ELREGISTROPUBLICODEL
Administradoras es de UN MILLON DE LEMPIRAS (L.1.000.000).00)).
MERCADODEVALORES
elmismo debe estar totalmente pagado almomento deiniciar sus
operaciones. Dicho capital no podrai ser inferior al dos por ciento (2%)
ART1CULO 78.-Toda bolsa de valores para ser inscrita en ct Registro
delpatrimonio goblal administrado en Fondos Mutuos.mis el uno por
debera estar autorizada conforme a la ley.
ciento(1%） del patrinonioglobal administrado en Fondos deInversion.
cuando sea el caso.
ARTICULO79.-Unave7.obtenidoelcompromisodeotorgamicnt
de concesion deta respectiva bolsa devalores.las casas debolsa solicitaran
ARTICULO 84.-L.as Sociedades Administradoras deben inscribirse
su inscripcion.en el Registro.luego de aereditur que han cumplido ct
vnelRegistro.Puen que la SociedadAdministrndora deinicin a las

--- Página 13 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA, M.D.C,9 DE JUNIO DEL 2001-13
actividades de un Fondo éste debe haber sido inscrito en el Registro a
ARTICULO 91.-Seprohibea laSociedadAdministradora.los
solicitud deesta.
miembros del Consejo de Administracion.gerentes,accionistas con una
participacion superior al diezpor ciento(10%) del capital.los miembros
ARTICULO85.-LaSociedadAdministradora podra administrar mas
del Comite de Inversiones, asf como, toda persona que participe en las
deunFondoMutuoy/odeInversionsiendolospatrimoniosdecadauno
decisiones de inversiones de los fondos o que en razon de su cargo 0
delos fondos independientes entre siy conrespecto al dela Sociedad
posicion tengan acceso a informacionsobrelas decisiones einversiones
Administradora.
de los fondos, asi:
ARTICULO86.-LaSociedadAdministradora invertira losrecursos
1)Adquirir,arrendar,usufructuar,utilizar o explotar,en forma
del FondoMutuoy/odeInversionpor cuenta deestos.de acuerdocon los
directa o indirecta, los bienes, derechos y otros activos de los
terminos del Reglamento Interno.Asimismo,en el caso de los Fondos
fondos queadministren:asi como,arrendar ocederencualquier
Mutuos,seencargara de determinarelvalor de laspartes departicipacion
forma atituloonerosolosbienes,derechosuotrosactivos del
cinendosealoestablecidoenelReglamentoInternodelFondoylas
fondo bajo su administracion:
disposicionesdecaractergeneralquealefectose-dicten.
2)Resibir prestamos o garantius con curgo u los recursos de los
ARTiCUL.O87.-Si luegodeiniciudaslasactividudes deunFondo,
:sopuoy
elpatrimonionetooelnumerodeparticipuntes descendiesepordebajo
de los minimos establecidos en esta Ley.la Sociedad Administradora
3）Dar en prestamo dinero u otorgar garantias a dichos fondos:
deberanotificarloinmediatamente a la Comision,laque determinara e!
plazo para su regulaci6n.Vencido esteplazo,de no haberse producido la
4）
Efectuarcobrosdirecta oindirectamente alFondo.porcualquier
regulacion,seprocederaalaliquidaci6ndelFondoydelaAdministradora.
servicioprestadono autorizado:
cuando esta no tenga otros fondos bajo su administracion, con arreglo a
lo normado en el Articulo 138 de la presente Ley.
5）Ser accionista,director.gerente o miembro del Comite de
Inversiones de otra Sociedad Administradora: y.
ARTICULO88.-Lacontabilidadyelregistrodelasoperacionesde
la Sociedad Administradora,asi como.el de cada Fondo que administre
6）Otros quedetermine la Comision.
debenIlevarse separadamente,de conformidad con las normas generales
que establezca la Comision. Dicha contabilidad esta sujeta al examen y
LaSociedadAdministradoraestaraobligadaaindemnizaralos
revision de auditores externos.
fondosbajosuadministracionporlosperjuiciosqueellaocualesquiera
desus dependientes Opersonas que lepresten servicios le causaren.cono
ARTICUL.O89.-Para la administracion decadaFondo.toda Sociedad
consecuenciadelaejecucionuomision,seguncorresponda.decualquieru
Administradora debe contar con un Comite deInversiones.integrudopor
de lasprohibicionescontenidusenlapresenteLey.elReglamentoInterno
no menos de tres (3) personas naturales.el que se encargara de decidir las
y las normas de caracter general dictadaspor la Comision.Tratandose de
inversiones del Fondo.Unmismo ComitedeInversiones puede
fondos cuyas partes son colocadas por oferta publica.las personas que
desenpenar funsiones respecto de mis de un Fondo Mutuo o Fondo de
el dano oeasionado.
InversionadministradoporlamismaSociedadAdministradora.
ARTICULO 92.-Seprohibe a las Sociedades Administradoras.en
CuandounaAdministradora deFondos administre mas de un Fondo
las inversiones que efectuen con los recursos de los Fondos Mutuos, asi:
Mutuo o de Inversion.la suma de las inversiones de dichos fondos,en
obligacioneso accionesde unamisma personajuridicaogrupoeconomico,
1)Asumir deudas;
no debera ser superior al cincuenta por ciento(50%) del total de
obligaciones o acciones emitidas por esta.
2)Otorgar garantias,excepto aquellas que se generen producto de
lanegociacionconactivosderivados:
ARTiCULO 90).-Nopuedenserfundadores.directores,gerentes0)
representantes de Sociedades Administradoras, ni miembros del Comite
3）Realizar operaciones activas de credito o anticipo.salvo sobre
deInversionesy Organo deVigilancia:
valores emitidos o garantizados por el Estado o bancos de!
1）Los inhabilitados por ley:
SistemaFinanciero:
2）Los directores. asesores y funcionarios a nivel de decision de la
4）Obtener prestamos de creditos.salvo aquellos que reciban de
Comision del Banco Central deHonduras,nisus parientes dentro
bancos delSistema Financiero para satisfacer susnecesidades
del primer grado de consanguinidad y segundo de afinidad:
temporales de liquidez:
3）Quienes encualquiermomentohayan sidocondenadospor delito
5）Dar en prenda los valoresy documentos,a menos que se trate de
doloso:
garantizar los prestamos y creditos obtenidos segun el numeral
precedente: y,
4）Quieneshayansidodeclaradosen(juiebra.aunque sehaya
6)Invertir en acciones de otras Sociedades Administradoras.casas
sobreseidoelprocedimientoohayansidodeclaradosinsolventes
de bolsayen otrosfondos administrados por lainismaSociedad
mientras dure esta situacion:y.
Administradora.
5）
Quienes hayan sido sancionados por fatta grave o muygrave por
ARTICULO93.-LaSociedadAdministradoraqueadministrefondos
la Conision o hayan sido destituidos del cargo de direetores.
cuyas partes han sido colocadas o negociadas por oferta privada deberin
gerentes o representantes de una entidad sujeta a su control 0
informar a la Comision el monto de su patrimonioy el delos fondos que
supervision.
administre,deacuerdoalasnormasqueestaentidadestablezca.

--- Página 14 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DE JUNIO DEL 2001-14
ARTICULO94.-CuandolaSociedadAdministradoraincurraen
2）
Elplazo de duracion del Fondo Mutuo.pudiendo ser este
causat de disolucion.el Organo de Vigilancia convocara.
indefinido:
excepcionalmente.a una Asamblea de participantes.la que se celebrara
dentro del plazomaximo detreinta(30)diashabilesy cuyos acuerdos se
3）La politica de inversiones.incluyendo su grado de
adoptaran por mayoria absoluta de las partes en que esta representando el
diversificacion o de especializacion, considerando.entre otros.
los niveles de riesgo:
patrimonio del Fondo.
4）
Los planes para la colocacion de los Certificados de
La Asamblea que serefiere elparrafo precedente deberaresolver
sobreel destino delFondo.pudiendoacordar suliquidacion o el cambio
Participacion que seemitan:
de la Sociedad Administradora.En este itimo caso.podra designar a la
5）Los procedimientos de valorizacion de su patrimonio;
nueva SociedadAdministradora.
6）
Los criterios que serviran de base para la distribucion de los
beneficios obtenidos por el FondoMutuo, de ser el caso:
CAPITULOII
7）Las comisiones que perciba la Sociedad Administradora por la
DELOSFONDOSMUTUOS
administraci6n del Fondo Mutuo y por otras comisiones
ARTICULO95.-FondoMutuodeInversionenValores es un
autorizadas en su reglamento ogastosqueseran asumidos por
laSociedadyporel FondoMutuo:
patrimonio integrado por aportes de personas naturales y/o juridicas para
su inversion predominantemente en valores de oferta publica.El Fondo
8）La informacion que se entregara a los participantes, senialando
Mutuo es administradopor una sociedad anonima denominada Sociedad
contenido.periodicidad.asi como.los medios de comunicacion
Administradora de Fondos. quien acttia por cuenta y riesgo de los
a traves delos cuales se divulgara:
participantes del Fondo.
9）Normas para la suscripcion.rescate. transferencia y redencion
ART1CULO 96.-E1funcionamientoylas operaciones de losFondos
delos Certificados deParticipacion.de serelcaso;
Mutuos se sujetaran a la presente Ley. a las disposiciones de caricter
general que dicte la Comisi6n, a su Reglamento Interno y al contrato
10)Mecanismos a ser utilizados al presentarse discrepancia entre
suscrito conelparticipante.
laSociedad Administradoraylos participantes:
ARTICULO 97.--Elpatrimonio de losFondosMutuos no debera ser
11）Las funciones del Organo de Vigilancia.asi como.la forma de
menor de UN MILLON DE LEMPIRAS (L.1,000.000.00) y estara
elecciony remocion de sus miembros:
dividido en partes decaracteristicasigualesrepresentadas por Certificados
deParticipacion.emitidosporlaSociedadAdministradoraennombre del
12)Las politicas y limites a cumplir en cuenta a la concentraciony
Fondo,los mismos pueden adoptar la forma de titulos o anotaciones en
participacion desus participantes:
cuentay no serannegociables.El patrimonio delos Fondos Mutuos es
susceptible de variacion por efecto de nuevas aportaciones o rescate de
13）
Criteriosde seleccionyrenovaciondela sociedad auditora del
las existentes.
FondoMutuoydelapropiaSociedadAdministradora:
ElFondoMutuo debe contar con unnumerominimo deveinticinco
14）
Derechos y obligaciones de la Sociedad Administradora y de
(25) participantes. Luego de un (1) ano de iniciadas las actividades del
losparticipantes:
Fondo Mutuo,el mismo debe contar.con un minimo de cincuenta (50)
participantes.
15)ElprocedimientodemodilicaciondelReglamentoInterno:
ARTICULO98.-Correspondeala ComisioninscribirelFondoMutuo
16）
Procedimiento respecto ala transferencia de la administracion
en el Registro. asf como,autorizar su traspaso a otra Sociedad
del Fondo Mutuo y su liquidacion: y.
Administradora y ejercer su control y supervision.
17）
Otros que pudiera determinar la Comision mediante
ARTICULO99.--Paralosfines dela inscripcion de cadaFondoMutuo
disposiciones de caracterglobal.
enel Registro.laSociedadAdministradora presentaraa la Comision el
ReglamentoInterno delFondo,elmodelo del contratoentreellay los
ARTICULO101.-Elproposito de colocacion debeincorporar los
participantes,asi como,el proyecto del prospecto de colocacion.
aspectos relevantes del Reglamento Interno.el contratomodelo.asi como,
los beneficios y riesgos para el participante.
La inscripcion se efectuara en un plazo no mayor de treinta (30) dias
La colocacion de Certificados deParticipacion del Fondo Mutuo por
desde la presentacion dela solicitud.
parte de la Sociedad Administradora debe estar precedida de la entrega
La inscripcion de que trata el presente Articulo se efectuara
delReglamentoInternoy delprospectodecolocacion.elctial dehe
simultaneamenteconla autorizaciondefuncionamiento dela Sociedad
mantenerse actualizado.
Administradora.cuandosea elcaso.
ARTICULO 102.La calidad de participante en un Fondo Mutuo se
adquiere por:
ARTICULO.1Oo.-EI ReglamentoInterno delos Fondos Mutuos
regularalos aspectos siguientes:
1）Suscripcion de Certificados de Participacion.en el momento en
1）La.denominacion social"FondoMutuo":
quela Sociedad Administradorarecibe el aporte del inversionista:

--- Página 15 ---
La Gaceta
HEPUULICADE HONDURAS-IEGUCIGALPA,M.D.C.9 DE JUNIO DEL.2OOT15
2)Adquisicion de Certificados deParticipacion por transferencia
establezca la’ Comision.sin perjuiciodelas disposiciones
de conformidad con lo establecido en el Articulo siguiente: y.
cambiarias vigentes.cuando sea el caso:
3）Adjudicacion de Certificados de Participacion poseidos en
6)Valores emitidos o garantizados por el Gobierno Central o el
copropiedad. sucesion por causa de muerte u otras formas
Banco Central deHonduras.negociados en Honduras o en el
permitidas por las leyes. Cuando un Certificado de Participacion
extranjero, conforme a las normas que establezca el Banco Cen-
pertenezca en copropiedad a mas de una persona. estas deberan
tral deHondurasyla Comision:
designar auna de ellasparaquelos representefrentealaSociedad
Administradora.
7）Operaciones dereporto;
ARTiCULO 1o3-La trunafereneiu de Certificados dePurticipucion
8）
Otros valores y operaeiones que determine la Comision mediante
deunFondoMutuoseefectuadeacuerdoa lasnormasreglamentarias
disposiciones decaractergeneral:y.
que se establezcan.
9）En acciones de empresas inscritas enel Registro y que secoticen
La transferenciano surteefectos contra la SociedadAdministradora
en bolsa y otros valores y operaciones que determine la Comision
mientras nole sea comunicada por escrito,ni contra terceros,en tantono
mediante disposiciones de caractergeneral.
se haya anotado enel registro de participantes que debe llevar la Sociedad
Administradora.
ARTICULO I06.-La inversion delos recursos delos FondosMutuos
debera sujetarse obligatoriamente a los criterios de diversificacion
La Sociedad Administradora esta obligada a inscribir,sin tramite
siguientes:
alguno,las transferencias que se solicitencon arreglo alo establecido en
este Articulo.
1）Mantener por lo menos elcincuenta porciento(50%)envalores
negociados enmecanisnos centralizados oenvalores emitidos
ARTiCULO104.-Ninguna persona natural o juridica podra ser titu-
Ogarantizados por el Estado,el Banco Central de Honduras 0
lar, directa o indirectamente,de mas del diez por ciento (10%) del
instituciones autorizadas del Sistema Financiero constituidasy/
patrimonio neto de un Fondo Mutuo, salvo que se trate de:
0domiciliadas enelpais.loanteriorsinperjuicioenloestablecido
enlosnumerales siguientes:
1）Aportantes fundadores durante los doce(12)primeros meses de
operaciones, debiendo en un piazo que no excedera de doce (12)
2)）No poseer acciones de una misma sociedad por encima del quince
meses adicionales disminuir progresivamente los
por ciento (15%) del capital suscrito y pagado de ella;
correspondientes Certificados deParticipacion de acuerdoa un
plan de ventas de éstos.
3）No poseer mas del quince por ciento (15%)de las obligaciones
en circulacion emitidas o garantizadas por una misma entidad.
2） Las instituciones supervisadas por la Comision, dentro de los
exceptolasemitidasporel Gobierno.CentraloelBancoCentral
limites que la Ley y la Comision establezca: y.
de Honduras:
3）El incremento de la participacion como consecuencia de la
4）No invertir mas del quince por ciento (15%) del aetivo total del
disminucion delnuimero de partes casionadas por rescates
FondoMuruoenvaloresenitidosOgarantizadosporunamisma
efectuados por otros participantes. En este ultimo caso. el
cntidad,nimas delveinticinco porciento(25%)dedichos activos
participante no debera adquirir nuevaspartes mientras su
inversion represente un cxceso en relacion al limite establecido.
economico:y.
Cuando a criterio de la Comision.cl exceso se produzca por
5）No invertir mas del quince por ciento (15%) del activo total del
causas no imputables al participante.su regulacion en cuanto a
FondoMutuoenValores cmitidosogarantizados poruna ovarias
condicionesy plazos sera nornada por esta.En otros casos.el
participante queda obligadoalaventaorescate paraeliminar el
que este vinculado la Sociedad Administradora.
exceso en un plazo no mayor de treinta (30) dias.
ARTICULO IO7.-Los excesos de inversion establecidos en los
ARTICULO I05.-l.as inversiones de los recursos delFondo Mutuo
numerales 2). 3), 4)y 5) del Articulo anterior. que se produzcan por causas
podranefectuarseen:
ajenasalaSociedadAdministradora.deberaneliminarse dentro deun
plazo maximo de seis (6) meses. Este plazo solo podra ampliarse en casos
I）Valores inscritos en el Registro:
calificados a juicio de la Comision.Los excesos que se produzcan por
causas atribuiblesa la Sociedad Administradora, deberan eliminarse en
2)Valores no inscritos en el Registro. de acuerdo a las disposiciones
un plazo maximo de treinta(30) dias. En ambos casos.se debera observar
de caractergeneral que establezca la Comision:
las disposiciones de caractergeneralque apruebela Comision.
3）Depositos en entidades del Sistema Financiero constituidas en
ARTICULO 108.-Los bienes y derechos que integren los activos tle
el pais. asf como. instrumentos representativos de estos:
los Fondos Muruos no podran estar afectos por gravamenes, medidas
‘cautelares o prohibiciones decualquier naturaleza.salvo que se trate de
4）Depositos en entidades financieras （del cxterior.asf como.
garantias otorgadas que surjan de las operaciones propias de los Fondos.
instrumentos representativos de estosyvalores endos cn el
extranjero.de acuerdo a las disposiciones de caricter general
ARTICULO 1O9.-Los FondosMutuos deberancontar conun Organo
que establezca la Comision:de conformidad con las disposiciones
de Vigilancia.el cual estara integrado por no menos de tres (3) ni mas de
monetariasy cambiarias vigentes:
seis (6) personas que seran designadas en la forma que establezca cl
Reglamento Interno del Fondo aprobado por la Comision. La retribucion
5）
Opciones.futurosy otros instrumentos derivados en las
de los miembros del Organo deVigilancia puede ser pagada con cargo al
condiciones que.mediante disposiciones de caracter general.
Fondo de acuerdoa lo que establezcadichoReglamento.Unmismo

--- Página 16 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA, M.D.C.9 DE JUNIO DEL 2001-16
Organo deVigilanciapuede desempenarfuncionesrespecto demais deun
Denominacion del Fondo especificando si sus Certificados de
Fondo administradopor lamismaSociedadAdministradora.
Participacion son colocados por oferta publica o privada:
Los integrantes del Organo de Vigilancia deberan ser personas natu-
2）El plazo de duracion del Fondo:
con la Sociedad Administradora.ni sus parientes hasta el segundo grado
3)La politica'de inversiones incluyendo su grado de
de consanguinidad y primero de afinidad.
diversificacionodeespecializaci6n,considerando,entreotros.
los niveles de riesgo:
ARTICULO11O.-EI Organo deVigilancia deberadesempenar sus
funciones con diligencia. lealtad e imparcialidad, otorgando siempre
4)Los planes para la colocacion de los Certificados de
prioridad absoluta al interes del participante del Fondo.Sus funciones
Participacion que se emitan:
son indelegables.
5）Los procedimientos de valorizacion de su patrimonio;
ARTICULO 111.-Corresponde al Organo de Vigilancia:
6)Los criterios que serviran de base para la distribucion de los
Vigilarquela Sociedad Administradora cumpla、respecto del
beneficiosobtenidosporelFondo;
Fondo Mutuo. con lo dispuesto en la Ley, las disposiciones de
caracter general correspondientes, el Reglamento Interno y los
7）Las comisiones que perciba la Sociedad Administradora por la
terminos delacolocacion:
Administracion del Fondo de Inversion,asi como, otras
comisiones que seran percibidas o gastos que seran asumidos
2）
Vigilar que la informacion proporcionada a los participantes sea
por la Sociedad Administradoray por el Fondo de Inversion:
veraz,suficienteyoportuna:
8）La informacion que se entregara a losparticipantes enparticu-
3)Proponer a la SociedadAdministradora del Fondola designacion
lar sobre la valorizacion de las partes,su periodicidady los
de los auditores externos y verificar las acciones seguidas respecto
medios de comunicacion a traves de los cuales se divulgara;
a sus observacionesy recomendaciones,de ser el caso;
9)
Normas para la suscripcion y negociacion de los Certificados
4）Informar sobre su gestion a los participantes: y,
de Participacion:
5）Ejercer las demasfunciones quese establezcanenel Reglamento
(0)
Mecanismos aserutilizados en caso depresentarse discrepancia
Interno.
entrelaSociedadAdministradoraylosparticipantes;
CAPITULO I!I
I1)Las atribuciones de la Asamblea General de Participantes.
DELOSFONDOSDEINVERSION
y. de ser el caso, las funciones del Organo de Vigilancia. asi
como,la forma de elecciony remocion de sus miembros;
ARTICULO 112.--Fondo de Inversion es un patrimonio integrado
por aportes de personas naturales o juridicas para su inversion en valores
12）
Las politicasy limites a cumpliren cuanto a la participaciony
y demas activos, bajo la gestion de una sociedad anonima denominada
concentracion de sus participantes;
Sociedad Administradora de Fondos. por cuenta y riesgo de los
participantes del Fondo deInversion.
13）
Criterios deseleccionyrenovaciondelasociedadauditoradel
FondodeInversionydelapropiaSociedadAdministradora:
ARTICULO 113.--E1 funcionamiento y las operaciones de los Fondos
de Inversion se sujetaran a la presente Ley.a las disposiciones de caracter
14)Procedimiento de modificacion del Reglamento Interno;
general que dicte la Comision.al Reglamento Interno de cada fondo y al
contrato suscrito con el participante.
15）Politica de incremento de aportaciones y normas para la
determinacion de sumontoy condiciones,asi como.el derecho
ARTICULO114.-El patrinonio de los Fondos de Inversion no debera
de preferencia que corresponda a los titulares de partes para
ser menor de UN MILLON DE LEMPIRAS (L.1.000).O00.00)y estarai
suscribir las nuevas;
dividido en partes que se representan en Cerrificados de Participacion
16) Poitica de endeudamiento:
emitidospor la Sociedad Administradora ennombre del Fondo.Los
Certificados deParticipacion sonnegociablesy puedenadoptar la forma
17）Normas respecto a las operaciones delFondo con valores
de titulos o anotacionesen cuenta.
emitidos por personas vinculadas con la Sociedad
Administradora y las de estas uiltimas con Certificados de
Pueden emitirse.respecto de un mismo Fondo.partes agrupadas en
Participacion delFondodeInversion;
clases con distintos contenidos de derechos y podrain ser colocadas cn
ofertapublica oprivada.
18）
Procedimientopara latransferencia delaadministraciondel
Fondo.su disoluciony liquidacion;
ARTICULO 115.-Los Fondos de Inversion son' de capital cerrado.
Se caracterizan porque su numero de partes es fijo.Dichas partes no son
19)
Derechos y obligaciones de la Sociedad Administradora y de
susceptibles de rescate.reembolso o de incremento en su valor pornuevas
los participantes: y,
aportaciones. No obstante. la Asamblea General de Participantes podra.
excepcionalnente.acordar que seefectuen nuevas aportaciones o se
20）
Otros quepudieradeterminar laComisionmediante
aumenteelnumero departes.
disposiciones de caractergeneral.
ARTICULO 116.E1 Reglanento Interno de los Fondos de lnversion
ARTICULO 117.-La calidadde participante enelFondo se adquiere
debe contener.lo siguiente:
por:

--- Página 17 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9 DE JUNIO DEL 2001-17
1)Suscripcion de Certificados de Participacion,en el momento que
e）
Resolver los demas asuntos que la Ley o el Reglamento
laSociedadAdministradorarecibe el aporte delinversionista:
Interno establezcan.
2) Adquisicion de Certificados de Participacion; y,
ARTICULO120.-LosFondos deInversion deberan contar con un
Organo de Vigilancia,el mismo estara integrado por no menos de tres (3)
3）Adjudicacion de Certificados de Participacion por sucesion por
0 mas de seis (6) personas, que seran designadas por la asamblea de
causa demuerte.porsentencia judicialencaso deremateuotras
participantesen la formaque establezcael ReglamentoInternodel Fondo
formas permitidas por lasleyes.
aprobado por la Comision. La retribucion de los miembros del Organo de
Vigilanciapuede ser pagada con cargo alFondo de acuerdo alo que
CuandounCertificadodeParticipacionpertenezca en
establezcadichoReglamento.UnmismoOrganodeVigilanciapuede
copropiedad a mas de una persona,estas deberan designar a una
desempenar funcionesrespecto de mas deunFondo administradopor la
de éllas para que los represente frente ala Sociedad
misma Sociedad.
Administradora.
Los integrantes del Organo de Vigilancia deberan ser personas natu-
ARTICULO118.-Latransferenciadelos Certificadosde
rales que no sean partes relacionadas.por propiedad o gestion ejecutiva
Participacion se efectua de acuerdo a lasnormasreglamentarias que se
con la Sociedad Administradora.ni sus parientes hasta el segundo grado
establezcanylatransferencianosurteefectocontralaSociedad
de consanguinidadyprimero de afinidad.
Administradora mientras nole sea comunicada por escrito,ni contra
ARTICULO 121.-El Organo de Vigilancia debera desempeniar sus
deberaileverlaSociedadAdministradora.Por elhechodesuscribir el
funciones con honradez, diligencia. lealtad e imparcialidad. otorgando
traspaso, el cesionario acepta todas las normas que rigen al Fondo.
siempre prioridad absoluta al interes de los participantes del Fondo. Sus
funciones sonindelegables.
La Sociedad Administradora esta obligada a inscribir,sin tramite
alguno,las transferencias que se le soliciten con arreglo a lo establecido
ARTICULO 122.-Corresponde al Organo de Vigilancia:
en este Articulo.
1)Vigilar quela SociedadAdministradora cumplarespecto del
ARTICULO1I9.-LosFondos deInversiondebenconstituir una
Fondo de Inversion.con lo dispuesto enla Ley.su Reglamento)
AsambleaGeneraldeParticipantes,la cualpodraser ordinariao
Interno,elprospecto,los terminos de la colocaciony demas
extraordinaria.
disposiciones de caracter general:
1)La Asamblea Ordinaria,que se celebra una vezal ano dentro de
2）
Vigilar quela informacion proporcionada alos participantes sea
los primeros cuatro (4)meses del ejercicio.tiene las atribuciones
veraz.ampliayoportuna:
siguientes:
3）Proponer los auditores externos a la Asamblea General Ordi-
a）Conocer y aprobar los estados financieros del Fondo.asi
como, los informes de los auditores externos y'dei Organo
naria y verificar las acciones seguidas por la Sociedad
de Vigilancia:
Administradora. respecto de las observaciones y
recomendaciones de los auditores externos:
b)Elegiryremover a losmiembrosdel Organo deVigilancia
yfijar su retribucion,cuando corresponda:y.
4）Informar sobre su gestion a la Asamblea de Participantes. con
copia a la Comision: y.
C）
Tratar cualquier otro asunto.inclusolos que fueran de
competencia de la Asamblea Extraordinaria.cuando se
5)Ejercer las demasfunciones devigilancia que seestablezcan en
hubiesen consignado enla convocatoria.
elReglamentoInternooledeleguelaAsamblea General.
2)La Asamblea Extraordinaria.se celebrara cuando loexijan las
necesidades del Fondo, a solicitud del porcentaje de participantes
CAPITULQIV
que senale el Reglarmento Interno o la Asamblea Ordinaria y
tiene las atribuciones siguientes:
NORMASCOMPLEMENTARIASPARALOSFONDOSDE
INVERSIONCOLOCADOSPOROFERTAPUBLICAYSUS
a）Aprobar las modificaciones que proponga la Sociedad
SOCIEDADESADMINISTRADORAS
Administradora alReglamentoInternodelFondo:
ARTICULO 123.-Ademas de cumplir con las disposiciones
b)
Designar a los auditores externos del Fondo a propuesta del
contenidas en los Capitulos I y Hll del Titulo Ill de esta Ley. que rigen
Organo deVigilancia:
para todos los Fondos de Inversion aunque sus Certificados de
Participacion sean colocados onegociados mediante oferta privada.los
c).Determinar cuando corresponda a propuesta de la Sociedad
Fondos deInversion cuyos Certificados de Participacion sean colocados
Administradora,las condiciones de las nuevas emisiones
Onegociadosmedianteoferta publica.se sujetaranalopreceptuadoenel
departes,fijandoel montoaemitiryel plazodecolocacion
presente Titulo. cuyo contenido prevalecera en caso de contlicto con lo
de estas;
estipulado en los titulos anteriores.
ch）Encaso de disolucion dela SociedadAdministradora uotra
Sin perjuicio delo dispuesto anteriormente.el funcionamientoy las
circunstancia grave que pueda afectar los derechos de los
operaciones de dichos fondos se sujetan adicionalmente a las normas de
participantes, acordar la transferencia de la administracion
a otra Sociedad Administradora o la disolucion del Fondoy
caractergeneral que dictela Comision.
aprobar el balance final;
ARTICULO 124.-Corresponde a la Comision inscribir el Fondo de
d）Encasodedisoluciondel Fondoestablecerelprocedimiento
Inversion en el Registro.autorizar la organizaciony funcionamiento del
deliquidacion,designaralliquidador.fijar sus atribuciones
Fondo. asi como autorizar su traspaso a otra Sociedad Administradora y
y retribucion: y, -
ejercer su controly supervision.

--- Página 18 ---
La Gaceta
REPUBLICADE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIODEL2001-
18
ARTICULO125.-Paralosfinesdeinscripcion de cadaFondoenel
8)Instrumentos derivados conformelasregulacionesque establezca la
Comision; y,
Registro, la Sociedad presentara a la Comision el prospecto de colocacion,
elReglamentoInternodelFondo,el modelodelcontratoentreellay los
9) Otros valores,activos,derechos y operaciones que determine la
participantes.
Comision mediante disposicionesdecaractergeneral.
La inscripcion se efectuara en un plazo no mayor de treinta (30) dias desde
Las inversiones en los activos a que se refieren los numerales 3)y 8)
la presentacion dela solicitud.
estaran sujetos alas normas decaracter general,que dictela Comision.
La inscripciondeque trataelpresenteArticuloseefectuara simultaneamente
ARTICULO129.-Las inversiones delosFondos deInversion deben
conla autorizaciondefuncionamientodelaSociedadAdministradora,
sujetarse obligatoriamente a los criterios de diversificacion que se
cuando sea el caso.
establezca en el respectivoReglamento Internoy adicionalmente,a los
ARTICULO126.-Elprospecto de colocacion delosfondos debe
siguientes:
incorporar los aspectos relevantes del Reglamento Interno, el contrato
modelo,asi como,los beneficios yriesgos para el participante del Fondo
1) La inversion en valores emitidos ogarantizadospor unamisma persona
deInversion.
(25%) del activo total del Fondo, excepto cuando se trate de valores
emitidos por el Gobierno Central o el Banco Central de Honduras: y,
La colocaciondelos Certificados deParticipaciondelFondodeInversion
por partede la Sociedad Administradora debe estar precedida de la entrega
del Reglamento Interno y del prospecto de colocacion,el misno debe
2)La inversion directa oindirectaenunbien,proyecto o en derechos
sobre los mismos no podra exceder del cincuenta por ciento (50%) del
mantenerseactualizado.
activototal delFondo.
directa o indirectamente en mas del veinticinco por ciento(25%) del
ARTICULO130.-Los excesos de inversion que se produzcanpor
causas ajenas a laSociedad Administradora,deberan eliminarse dentro de
fundadores durantelos doce(12)primeros meses de operaciones en cuyo
un plazo maximo de seis(6)meses.Este plazo solo podra ampliarse en
caso el plazo no debera exceder de doce(12) meses adicionales en los que
casos calificados a juicio de la Comision. Los excesos que se produzcan
se debera disminuir progresivanente los correspondientes certificados de
por causas atribuibles a la Sociedad Administradora,deberan eliminarse
participacion de acuerdo a un plan de ventas de éstos.
en un plazo maximo de treinta (30) dias. En ambos casos, se debera observar
lasdisposiciones de caracter general que aprucbe la Comision.
su regularizacion en cuanto a condiciones y plazos sera normada por la
ARTICULO131.-Losbienesy derechosqueintegrenlosactivos
delosFondos de Inversion no podran ser afectos por gravamenes,medidas
Comision.
cautelares o prohibiciones de cualquier naturaleza,salvo que setratc de
ARTiCULO128:Lasinversionesdelosrecursos delosFondos de
garantias otorgadas que surjan de las operaciones propias de los fondos.
Inversionpodranefectuarseenbiencsyderechossegunsecstablecea
continuacion:
En todo caso,dichos gravamenes y prohibiciones.usi cono los pasivos
exigibles que mantengan el fondo,no podran exceder del cincuenta por
1)ValoresinscritosenelRegistro;
ciento(50%) de su patrimonio.
2)Va.lores emitidos o garantizados por el Estado,el Banco Central de
ARTICULO 132.-Las Sociedades Administradoras cstan bajo el
Honduras u otras entidades de derecho publico, negociados en Honduras
controlysupervisiondelaComisionydeberanpresentaradicha institucion
0 en el extranjero, de conformidad con las disposiciones monetarias y
la informacionrelativa aellasy alosFondos que administren,de acuerdo
cambiarias vigentes;
a las disposiciones de caracter general que dicha institucion establezca.
3)Depositos enentidades del SistemaFinancieroNacionalenmoneda
ARTICULO133.-EstanprohibidasalasSociedades
nacionaloen moneda extranjera,asi como,instrumentosrepresentativos
Administradoras,en las inversiones que efectien con los recursos delos
deestos:
FondosdeInversionde:
4)Depositos enentidades financieras delexterior,asi como:instrumentos
1)Otorgar garantias,excepto aquellas que se generen producto de la
representativos deestosy valores emitidos enelextranjero,de acuerdo a
negociacion con activos derivados ose trate deprestamos recibidos de
las dinpomicionun du caractor goneral que gatablezcn la Comision.de
bancos del Sistema Financiero para satisfacer sus negociaciones
conformidad conlas disposiciones monetariasy cambiariasvigentes;
temporales de iliquidez;
5)Instrumentos financieros emitidos por gobiernos,bancos centrales,y
2)Realizaroperaciones activas de credito o anticipos,salyoque medie
autorizacion exprcsa de su Organo deVigilanciao se trate de valores
otraspcrsonas juridicas de derechopublico o de derechoprivado
emitidosogarantizadosporbancosdel SistemaFinancierooporel Estado;
cxtranjeras enbase a convenios internacionales;
y,
6)Certificados deParticipaciondeFondosMutuos deInversionenValores;
3) Invertir en accionesdeSociedades AdministradorasdeFondosMutuos
7) Inmuebles ubicados en Hondurasy derechos sobre ellos:
y/oFondos deInversion,administradoras privadas deFondos de
Pensiones, casas de bolsa y otros fondos administrados por la misma

--- Página 19 ---
La Gaceta
REPUBLICADE HONDURASTEGUCIOALPAM.DC.ODE JUNIO DEL 2O01
19
SociedadAdministradora.
"elolosIepositos",son las sociedades anonimas que tienen como tinico
objeto el servicio de custodia,liquidacion,compensacion.administracion de
ARTICULO 134.-Los titulos 0 documentos representativos de
derechos patrimonialesy registros de transferencia devalores.
los activos en que se inviertan los recursos del Fondo, deberan ser
entregados por la Sociedad Administradora a una entidad a prestar el
ARTICULO 140.-EI Directorio del Banco Central de Honduras.previo
servicio de custodia.
dictamenfavorable de la Comision,autorizara el funcionamiento de un deposito
centralizado,debiendoverificar que:
La SociedadAdmmistradorapodra lievarla custodia delos Certificados
de Participacion que emita,nientras no exista un deposito centralizado
1) Se ha constituido con un capital minimo, suscrito y pagado.no inferior a
UN MILLON DE LEMPIRAS (L. 1.000,000.00): y,
de custodia.
2) Sus socios se encuentren entre las entidades elegibles conforme al Articulo
ARTICULO13s.LosCertificadosdeParticipacionqueemitan
141 de esta Ley;
lasSociedades Administradoras por cuenta de losFondos de Inversion,
deberaninscribirseen unmecanismo centralizado de negociacion.
Antes de iniciar opcraciones.la Comision debe constatar que cl Deposito
ARTICULO 136.-La Comision puede,deoficio 0a solicitud de
aprobados por la Comision y procedimientos que garanticen su
la Asamblea General u Organo deVigilancia.nombrar con cargo a la
funcionamiento.de acuerdo a lo dispuesto en csta ley
administradora uno o mas interventores para las Soeiedades
Administradoras enlossupuestossiguientes:
ARTICULO 141.- Podran ser socios de un Deposito las bolsas de
valores,las casas de bolsa,las administradoras de fondos mutuos y de
1) Cuando uno O masfondos administrados confronten una situacion
inversion, las administradoras de fondos de pension, los bancos, las companias
que a juicio de la Comision pueda acarrear perjuicio para los
desegurosy otras entidadesy personas nacionales oextranjeras queautorice
participantes; y,
la Comision.
2) CuandolaSociedadAdministradora incurraeninfracciones graves
ARTICULO 142.-E1Deposito debera constituir,a satisfaccion de la
a la Leyy nornas de caracter general dictadas por la Comision.
Comision. una garantia de cumpliniento de gestion o fianza no inferior a un
cuarto(1/4)delunopor ciento(1%)delosvalores mantenidos encustodiaa
Losinterventores deben adoptarlas medidas necesariaspara obtener
favor de los depositantes.
la recuperacion de los fondos y, de ser el caso. su reorganizacion y
transferencia a otra Sociedad Administradora.Corresponde alu
ARTICULO 143.-Ninguna persona natura!o juridica podra,directa 
Comision autorizar dicha transfereneiucon sujeciona las normas de
indirectamente,ser duenia de mas del diez por ciento (1o%) de las acciones
caracter general que dicte.
suscritas de un Deposito, salvo que se trate de las bolsas de valores que
podran tener hasta el veinte por ciento (20%). En el proceso de organizacion
ARTICULO137.-CorrespondealaComision establecer mediante
y establecimiento de un Deposito, las bolsas de valores podran suscribir un
normas de caracter general las facultades de los interventores y
modalidades de la intervencion,pudiendo suspender las facultades
(2) anos y que podra ser ampliado por la Comision.
del Consejo de Administracion y gerentes, cuando la situacion lo
amerite.
Lina bolsa de valores no podra participar en el capital social de mas de un
deposito.
ARTitULO 138Cuundo la Sociedad Administradoraingrese
en proceso de disolucion y liquidacion o alguo de los fondos que
ART1CULO I44.Para que unvalarrepresentado mediante anotaciones
adrninistre ingrese en proceso de liquidacion, corresponde a la Comision,
en cuenta se negocie en rueda de bolsa. es obligacion que se registre
dentro del plazo de veinte (20) dias habiles de producidala causal o
previamente en un Deposito, a fin de que la transmision de dichos valores se
acuerdo de disolucion, designar a la o las personas que desempeniaran
efectiemediante transferenciacontable.
la funcion de liquidador del o de los fondos y de la Sociedad
Administradora. los gastos por dichas funciones.en ambos casos.
Mediante disposiciones de caracter general. la Comision puede establecer
seranporcuentadelaSociedadAdmnistradora,salvoquela Comusion
los casos en que losvalores objetos de negociacionen rueda.de bolsa podran
disponga que sea por cuenta delos fondos.
mantenerse eninstituciones delexterior encargadas dela custodia,
compensacion y liquidacion de valores.
Excepcionalmente,laComisionpodraautorizarala Sociedad
Administradora para que practique la liquidacion de los fondos bajo
ARTICULO 145.-Alcierre de cada sesion bursatil las bolsaso en su
su administracion o designe a susliquidadores.
caso.las entidades responsables dela conduccion demecanismos
centralizados suministraran al Deposito la informacion correspondiente a las
TITULOIV
transacciones realizadas,con el fin de que actualice sus registros, Igual
DELOSDEPOSITOSCENTRALIZADOSDECUSTODIA,
obligacion corresponde a las casas de bolsa en el caso de operaciones
COMPENSACIONYLIQUIDACIONDEVALORES
realizadas fuera delos mecanismos centralizados.
CAPITULOI
ARTICULO146.-Los Depositos verificaran la identidad y demas datos
DELOSDEPOSITOS
de los titulares incorporados en sus registros,debiendo mantener actualizada
dicha informacion;asimismo,suscribiran conestos uncontrato dondeconste
ARTICULO 139.-Depositos Centralizados de Custodia,
los derechos deltitular conforme aloque establezcanlosreglanentosinternos
Compensacion y Liquidacion de Valores, en adelante indistintamente
del Deposito.

--- Página 20 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.9DE JUNIO DEL 2001-
20
ARTICULO147.-Puedenser depositantes directos en unDeposito,
ARTICULO 150.- Los Depositos solo pueden suspender su
las casas de bolsa、bolsas de valores, administradoras de fondos mutuos
funcionamiento previa autorizacion mediante resolucion de la Comision,
y/o de inversion,companias de segurosy reaseguros,administradoras de
fundada en causa de fuerza mayor y por el termino que impongan las
fondos de pensiones, entidades bancarias, de ahorro y prestamo,y
circunstancias.
sociedades financieras,el Estadoysus dependencias,asicomo,las deas
personas que determine la Comision,mediante norma de caracter general.
ARTICULO151.-LosDepositos deberanmantener un fondode
liquidacion para proveer de la mayor seguridad al proceso de compensacion
ARTICULO148.-El ConsejodeAdministracionde unDeposito
o liquidacion, con el fin de proteger al participante del riesgo de
debeinformarala Comisionacercadetodaslastransacciones convalores
incumplimiento de la contraparte.El Reglamento correspondiente debera
registrados endichoDepositoquerealicen susfuncionariosy empleados
ser aprobadopor laComision.
que tengan acceso a la informacion contenida en sus registros, en tanto
dichainstitucionlleveelregistrocontableenforma totalyexclusiva.
de un contrato y contra la entrega fisica o transferencia elcctronica de los
ARTICULO 149.-Son funciones de los Depositos las siguientes:
valores al Deposito,el que lo registrara en la cuenta correspondiente de!
respectivo depositante. La entrega se hara mediante las formalidadcs
1) Llevar el registro a que se refiere el Articulo 154yel registro de los
propias delendoso en administracion,seguin seala naturaleza del valor de
valores representados por anotaciones en cuenta;
que se trate. El contrato de deposito constara por escrito y se ajustara a las
normas de la presente Ley, de su Reglamento y del Reglamento Interno de!
2) Llevar la custodia y deposito de los valores inscritos o no inscritos en
respectivo Deposito.
el Registro o en las bolsas de valores nacionales o extranjeras;
ARTICULO153.-Sellevaraal menos una cuenta individual para
3) Efectuar la transferencia,compensacion y liquidacion de valores que se
cada depositante directo,en la cual se registrara.en forma separada.cada
deriven·de la negociacion de estos cn las holsas o en su caso, cn
clase devalores honogeneos que aquel mantenga en deposito.Para estos
mecanismos centralizados que operen fuera de éstas，asi como,la
efectos,se entendera comovaloreshomogeneos losquesonidenticosen
correspondiente compensacionyliquidacion deefectivo:
cuanto aa tipo.especie,clase,seriey cmisor.
4) Expedir certificaciones de los actos que realicen en el ejercicio de sus
Los valores que sean gravados o queden sujetos a embargo o medida
funciones,a solicitud delas partes intervinientesy de las entidades a que
precautoria,seranregistradosenforma separadaenlacuenta delrespectivo
se refiere el Articulo 159 de esta Ley";
depositante y no se les considerara homogeneos respecto de los demas
de su mismo tipo,especie,clase,serie y emisor.
5) Administrar cl fondo de liquidacion;
ARTICULO 154.-E1DepositoHevara un registro de cuentas de
6) Velar porque la informacion de sus registros sea consistente con la que
valores para cada depositante directo,asi como,para los titulares de los
mantengan los participantes,las bolsas u otras entidades encargadas de
valores ingresados al Deposito por dichos depositantes.
mecanismos centralizados y los emisores;
Los depositos enviaran a sus depositantes, por lo menos, una vez al mes
7) Velar porque los participantes cumplan con las normas relativas al
un estado actualizado de su cuenta con los movimientos realizados du-
depositos, la compensacion y liquidacion y las establecidas en sus
reglamentos internos:
podran objetar los asientos y conceptos del movimiento de la cuenta
cuando consideren procedente.
8)Proporcionar a los emisoreslainformacion concerniente alas
transferencias de los valores;
La Comision establecera,mediante norma de caracter general,los
requerimientosparaelfuncionamientodeunsistemadetransferenciacon
9)Administrarlos margenes asociados a las operaciones que se liquiden
las mismas caracteristicas,entre depositantes de distintos Depositos.
en-ellas;
ARTICULO155.-ElDeposito cumplirasuobligacionderestitucion
10) Establecer las normas y procedimientos generales relativos a la
entregando al depositante,oa quienestele indicare, valores homogeneos.
aceptacion o rechazo de losvalores objetos de custodia en el sistema;
La restitucionsehara mediantelas formalidades propias dela transferencia
del dominio,segunsealanaturaleza delvalor queserestituya.
11) Mantener cuentas en las que consten los titulares de los valores
depositados, sus montos y caracteristicas generales y entregar constancias
ARTICULO 156.- Para los fines de toda operacion con valores en
de dichas cuentas cuando sea requerido por el depositante;
custodia en un Dep6sito,se reputara titular o propietario de los valores a
quien aparezca como tal en los registros del Deposito, asi como, en los
12) Opcionalmente,llevar los registros de acciones,obligacionesy otros
registros de los depositantes directos autorizados.
valores a nombre de los emisores, inclusive de acciones y accionistas de
sociedades queinscriban sus acciones enla bolsa;
ARTICULO157.-ElDepositoyelrespectivo emisorpodranacordar,
respecto de losvalores depositados o susceptibles de serlo,que no exista
13) Celebrar convenios con sus clientes para la administracion de derechos
la obligacion de emitir los respectivos titulos,al llevar en sus registros un
patrimoniales sobre los valores en custodia;y,
sistena de anotaciones en cuenta en favor del respectivo depositante,no
afectandose eneste caso su calidad como valor.La Comision establecera,
14) Otras actividades conexas que autorice la Comision.
mediante norma de caracter general, los requisitos minimos que debera
cumplir estesistema de anotaciones encuenta.

--- Página 21 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.9DE JUNIO DEL 2001-
213
ARTlCULO158.-A1Depositoleestaprohibidoejercer derecho
Sinperjuiciodeloestablecidoenlosparrafos anteriores,la transformacion
alguno sobre los valores registrados en el o disponer de tales valores. Sin
detitulos aanotacionesencuenta tambienpuedeefectuarse asolicitud de
embargo,mediante contratos suscritos previamente con los depositantes
sus titulares cuando su representacion,mediante anotacion en cuenta.
y emisores, el Deposito podra administrar los derechos patrimoniales
searequisitopara su negociacion en un mecanismo centralizado.Eneste
incorporadosenlosvalorescustodiados.
caso, la transformacion solo se realizara respecto de los valores
correspondientes a los titulares solicitantes y podra ser revertida a su
ARTICULO 159.-LosDepositos no podran dar informacion de los
solicitud y costo,con sujecion a la forma de representacion de los valores
valores depositados y demas operaciones，sino al depositante,a sus
elegida por el emisor,los estatutos,los contratos de emisiony demas
representantes legales, o a quien acredite tener interes legitimo; salvo
instrumentosjuridicosaplicables.
cuandolaspidierelaautoridadjudicialenvirtuddeprovidenciadictada
enjuicio enelqueel depositanteobeneficiarioseaparteoacusado,oalas
La Comision,mediante disposiciones de caracter general,podra establecer
autoridades de la Secretaria de Estado en el Despacho de Finanzas para
otros supuestos en los que los titularespodran solicitarla transformacion
finesfiscales,cuandolosolicite por medio dela Comision.
devaloresrepresentadospor anotaciones encuenta a titulosoviceversa.
ARTICULO160.-E1depositanteseraresponsabledirectodela
ARTICULO165.-La Comisionestafacultada para establecer,para
autenticidad delosvalores materiadedepositoy delavalidez delas
todos los valores o para determinadas categorias de ellos.que sul
transaccionesqueleseaninherentes.El Depositonotieneresponsabilidad
representacionpor anotaciones encuenta sea requisitopara admitirlos a
porlos defectos.legitimidado nulidad delospropiosvalores o
negociacionenunmecanismocentralizado.
transacciones.
ARTICULO166.-La representacion delosvalorespor anotaciones
ElDeposito respondera de la culpalevisima en la ejecucion de sus
en cuenta tiene lugar por su inscripcion en el correspondienteregistro
obligaciones, siendo en especial responsable por cualquier merma,extravio.
contable del Deposito.
perdida,deterioro.destruccionoretardosenlarestitucionqueexperimenten
los valores entregados en deposito y en los errores o retardos que se
Previamente,elemisordebepresentar anteel correspondienteDeposito.
registrenenlosservicios detransferencias devaloresyliquidacion de
asicono,antelaComisionyalabolsaoentidadresponsabledela
operaciones de los que se derivenperjuiciospara los depositantes.En
conducciondeotrosmecanismoscentralizados,cuandoseaelcaso,el
todos estos casos,el Depositodebera reponer asus expensasla totalidad
testimonio de la escritura publica en el que consten las condiciones y
de las mermas sufridas por los depositantes,tan pronto como éstas se
caracteristicas de losvaloresa ser representadosporanotacionesencuenta.
detcctenoreclamen.
Enlos casos enque,porlanaturaleza delvalor noseaexigidala escritura
ARTICULO 161.-En los juicios en que se persiga la responsabilidad
publicadeemision,sepresentaraelinstrumentolegalquelaComision
deunDepositoolaejecucionforzadadesusobligacionescondepositantes
seiniale.
no se podra, decretar medidas precautorias respecto de los valores
propiedad de terceros,quele hubieren sidoentregados en deposito.
ARTICULO167.-Elregistrocontabledelosvaloresrepresentados
ARTICULO 162.- Los servicios que prestan los Depositos se
solo Deposito.
pagaran por los participantes directos u otros usuarios de los servicios de
acuerdo con las tarifas, cargos y comisiones establecidos por el Deposito,
Cuandosetratedevaloresnegociadosenunabolsaoenmecanismos
los que deberanser comunicados ala Comisiony divulgados al publico.
centralizados que operen fuera deunbolsa,el Depositodeber llevar el
registrocontableenformatotalyexclusiva.
ARTICULO 163.-En caso de disolucion y liquidacion de un
Deposito correspondera a la Comision designar a la o las personas que
Sinperjuiciodeello.los depositantesdirectosdeberanllevarelregistro de
desempenan la funcion de liquidador, pudiendo encargarsele al mismo
forma individualizadadelosvalores queelDepositoCentralizadodeCus-
Deposito.En tales casos,la Comision determinara si los valores
todia, Compensacion y Liquidacion de Valores hubiera anotado en su
depositados seran administrados tenporalmente por el Deposito en
registro contable.
cuestion opor otro.En ningun caso,dichos valores formaran parte del
patrimonio en liquidacion.
ARTlCULO168.-Lossuscriptoresytitulares de valores
CAPITULOII
inscripciones sean practicadas a su favor,libres de gastos.
DELOSVALORESREPRESENTADOS
PORANOTACIONESENCUENTA
La transmision de losvalores representados por anotaciones en cuenta
opera portransferencia contable.La inscripcion a favor del adquirente
ARTICULO164.-Larepresentacionmediante anotacionesen cuenta
produce los mismos efectos que la tradicion de los titulos y es oponible a
puedecomprendera todosopartedelosvaloresintegrantes deunamisma
terceros desdeel momentoen que se efectua.
emision o serie.La forma derepresentacion devalores.es una decision
voluntaria del emisor y constituye una condicion de la emision suscepti-
ARTICULO169.-Aladquirentedebuena fedevalores
ble demodificacion.
representadosporanotaciones encuenta,el emisor solopuede oponerlas
excepciones quesedesprendandelainscripcionenrelacionconlaescritura
Parala transformacion de una serie oemision de titulos a anotaciones en
cuenta oviceversa.se requiere el acuerdodelcmisor adoptado con los
que hubiese podido invocar de haber estado los valores representados
requisitos establecidos en los estatutos, contrato de emision u otro
por medio de titulos.
instrumentolegalequivalente.

--- Página 22 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.9DE JUNIO DEL.2001
22
ARTICULO 170.- Quien aparezca con derecho inscrito en los
paiso enel extranjero,para operar enelpais.
asientos del registro contable del Deposito es reputado titular legitimoy
puede exigir alemisor el cumplimiento de las prestaciones que derivan del
Las Clasificadoras se inscribiranenel Registroyestaransujetas al control
valor.
y supervision de la Comision.
El emisor que,de buena fe y sin culpa,realice la prestacion en favor de
ARTICULO 176.-Las Clasificadoras deberan contar conun capital
quienfigure con derechoen elregistro contable,queda librado de su
minimo de QUINIENTOS MIL LEMPIRAS(L. 500,000.00),que debera estar
totalmentepagadoal momentodeiniciarsusoperaciones.
La transmision de los derechos que corresponden al titular, asi como,el
ARTICULO 177.-No podran ser socios O accionistas. directa 0
indirectamente,asi como.directores.gerentes y miembros titulares 0
favoren'elregistrocontable.
suplentes del Comite de Clasificacion de Riesgos ofuncionarios deuna
clasificadoraacargodeunproyectodeclasificacion:
Lodispuesto enel presenteArticulo.es aplicable alregistro contable que
llevan los depositantes directos del Deposito cuando dicho Deposito
1) Los que tengan impedimento para ser directores y gerentes de
lleve solo el registro centraly sus depositantes se encarguen del registro
conformidad con la Ley;
de las cuentas individualizadas correspondientes al registro central del
Deposito.
2) Los declarados enquiebra,mientras no seanrehabilitados,asi como,los
directores,gerentes o representantes legales de personas juridicas
ARTICULO171.-Latitularidadparalatransmisionyelejerciciode
declarados en quiebra, cuando la quiebra hubiere sido calificada como
los derechos derivados delosvaloresrepresentados por anotaciones en
fraudulenta;
cuenta o delosderechoslimitados ogravamenes constituidos sobre ellos,
puedenser acreditadoscon certificadootorgadoporel correspondiente
3)Los insolventes,mientras dureesta situacion;
Deposito,indicandolafinalidadpara la cualfue expedidoy suplazode
vigencia.
4) Los que tengancategoria de directoro una mas alta,enel sector publico;
El Certificadoaqueserefiereelparrafo anterior noconfieremas derechos
5)Losfuncionarios decualquierniveldelaadministracionpuiblicaode
quelosque enel se indican.El actodedisposicion del Certificadoes nulo.
otras entidades del Estadoque tenganporfinalidad normar,fiscalizar o
controlar a los emisores:
No puede expedirse mas de un certificado para los misnos valores y para
elejerciciodelosmismosderechos.
6)Loscomisionados,funcionariosyempleadosdelaComision;
Se prohibe a los Depositos y a los miembros de los mercados de valores
7) Los directores, funcionarios y empleados del Banco Central de Hondu-
dar curso a transferencias o gravamenes, asi como.practicar las
ras;
correspondientesinscripciones,en tanto el interesadonohaya restituido
los Certificados cxpedidos a su favor.a menos que éstos hubiesen
8) Las bolsas, sus gerentes y funcionarios, asi como, los miembros del
caducado.
Consejo de Administracion;
ARTICULO 172.-La constitucion del derecho de usufructo.de
9) LosDepositos Centralizados de Custodia,CompensacionyLiquidacion
gravamenesy deembargosobrevalores representadospor anotaciones
de Valores,los miembros de su Consejo de Administracion, accionistas y
en cuenta debeinscribirse enla correspondiente cuenta.
funcionarios;
10) Las casas de bolsa,sus accionistas,miembros del Consejo de
La constitucion del gravamen es oponible a terceros desde que tiene lugar
Adminstracion y funcionarios;y,
su inscripcion.
11) Los sancionados porla Comisionporfalta grave o muygrave.
TITULOV
DELASSOCIEDADESCLASIFICADORASDERIESGO
Tambien estan impedidos de ser ncvionistas o socios de una clasifieadora.
las instituciones supervisadas por la Comision,asi como,las Sociedades
CAPITULOI
Administradoras de Fondos deInversion oFondos.Mutuos.
DELACATEGORIZACIONDERIESGOS
administradoras de fondos de pensiones; asimismo, estan impedidos los
directores y gerentes de tales enpresas y sus accionistas.
ARTICULO173.-Sociedad Clasificadora deRiesgoes la sociedad
anonima,en adelante “Clasificadoras",que tiene por objeto exclusivo
ARTICULO 178.- Los directores y gerentes de una clasificadora,
categorizarvalores;pudiendorealizar actividades complementarias de
asicomo,losmiembros desu Comitede Clasificaciony susfuncionarios
acuerdo a disposiciones de caracter general que establezca la Comision.
que conduzcan los trabajos de clasificacion de riesgo,estan sujetos a las
obligaciones de la presente Ley y deben cumplir con los requisitos que
ARTICULO 174.-Las Clasificadoras podran constituirse bajo
ella establece, asi como, con los que de modo general fije la Comision.
cualquiera de las formas permitidas por el Codigo de Conercio.
ARTICULO 179.-Las Clasificadoras deben contar con un plantel
ARTICULO175.-Corresponde alaComisionotorgarla autorizacion
de profesionales de alto nively adecuada experienciu.La nomna de dicho
de organizacion yfuncionaniento de las Clasificadoras constituidas ene!

--- Página 23 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DE JUNIODEL2001-
23
conocimientodelaComision.
ARTICULO187.-LosmiembrosdelComitedeClasificacionylos
gerentes y funcionarios responsables de la conduccion de los estudios de
ARTICULO180.-Entodaclasificadora debehaberunComitede
clasificacion,quetenganinteres ose encuentrenrelacionados conelemisor.
Clasificacion,integradoporno menos de tres(3)miembrosysusrespectivos
debenabstenersedeparticiparenel.correspondienteprocesode
suplentes, al que compete clasificar los valores por nivel de riesgo.
clasificacion.
ARTICULO 181.- Los honorarios que corresponde percibir a las
ARTICULO188.-Estanrelacionados con un emisor:
Clasificadorasse estipulanlibremente porlos contratantes,sinquepueda
invocarse tarifas oaranceles determinadospor asociaciones oentidades
1) Los que forman parte del mismo grupo economico al que pertenece el
gremiales de demandantes u ofertantes.
emisor;
La celebracionde acuerdos entrelas Clasificadoras conel objeto defijar
2)Los directores ogerentesdelemisor,asi como.susparientes hastael
pagos uniformes u otras practicas restrictivas de la competencia no estan
segundogrado de consanguinidadoprimero de afinidad;
permitidas.
3)Quienes,directaoindirectamente,posean participacionenelcapital del
ARTICULO182.-Queda prohibidoa las Clasificadorasclasificar
emisor: y,
valores de oferta publica en tanto mantengan como socios o accionistas,
gerentes,miembros titulares o suplentes del Comite de Clasificacion 0
4) Otros que se determinen mediante acuerdo ejecutivo a propuesta de la
funcionarios a cargo de proyecto de clasificacion. a personas impedidas
Comision.
deejercertales actividades.
ARTICULO189.-Existeinteresenun emisor cuando:
ARTICULO183.-Apartir del tercer aniodefuncionamientolos
ingresos delaClasificadora obtenidosporelserviciodeclasificacion,sea
1)Hayrelacion conél,de acuerdoconel Articulo anterior;
obligatoria o.facultativa,provenientes de un mismo emisor o grupo
economico nopodranexcederdeltreintaporciento(30%)delosingresos
2)Sees trabajador deél,se lepresta servicios ose dependedeél;
totales en un anio por concepto de clasificacion. Dicho porcentaje podra
sermodificadoporlaComision.
3) Se posee,directa o indirectamente,valores emitidos por él o su grupo
economico uopciones de comprao deventa de talesvalores o seles ha
ARTICULO184.-Los valoresrepresentativos dedeuda queemitan
recibidoengarantia.
superiores a un anio, deben ser objeto de clasificacion permanente por
4)Seposee directa oindirectamente valores emitidos,sehayanrecibido
parte de una Sociedad Clasificadora de Riesgo.En los demas casos.la
valores en garantia o se tenga participacion en el capital delemisor o en su
clasificacion de riesgo es facultativa.
grupo cconomico:
Las cmpresas.que hayan clusificado voluntariamente valores o
5) Se ha tenido con el,directa o indirectamente. dentro del ultimo afio uno
instrumentos objeto de oferta publica,solopodran suspender dichos
relacionprofesional onegocios deimportanciadistintosalosde
procesosunaveztranscurridosseis(6)meses,contadosdesdequeel
clasificacion de susvalores,sea con élo con empresa que constituyan
emisor haya comunicado tal intencion a la Comision y al publico en ge-
conélunsologrupoeconomico;
neralpor medio de un aviso publicadoal menos en dos(2) diarios de
mayor circulacionyenelmediodeinformaciondelasbolsas oentidad
6)Se es pariente de los accionistas, directores,gerentes o empleados de él.
responsable dela conduccion delmecanismo centralizado,cuando
hastael segundogradodeconsanguinidadoprimero de afinidad.
corresponda.
ARTICULO190.-La Comision puede designar uno o mas delegados
ARTICULO185.-La clasificacionde acciones seravoluntaria y se
para que asistana las sesiones del Comite de Clasificacion,sin mas funcion
hara de acuerdo.con los procedimientos que proponga el clasificador
que la de verificar el cumplimiento de la Ley durante el proceso de
debidamente aprobados por la Comision,por lo que se podra efectuar
clasificacion.
oferta publica de acciones sin contar con larespectiva clasificacion de
riesgo.Sin embargo,la Comisionpodra ordenar laclasificacion deacciones
ARTICULO191.-Laclasificaciondeunvalorseefectuaenfuncion
por causafundamentada.
de:
Asimismo,las partes de Fondos de Inversiony Fondos Mutuos se
1) La solvencia del emisor;
clasificaran enpartes de primera clase,de segunda clase osin informacion
suficiente,enatencionaltipodefondoyalaclasificacionderiesgodesus
2)Lavariabilidad de losresultados economicos delemisor;
inversiones.
3)Laprobabilidaddequelasobligacionesqueelemisorhapuestoen
ARTICULO 186.- Una Clasificadora no puede asumir la clasificacion
circulacion resulten impagables;
delosvaloresdeundeterminadoemisor cuandoesterelacionadaconélo
tenga interesenéste,de acuerdoa loestablecido enelpresenteCapitulo.
4) Las caracteristicas delvalor;
Se considera que una Clasificadora estarelacionadaotieneinteres en un
emisor cuandounoomas de susaccionistas osocios se encuentre
5) La liquidez del valor;
comprendidoen lo establecidoen los Articulos188y 189 de esta Ley.
6) La informacion disponible a los fines de la clasificacion: y,

--- Página 24 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.9DE JUNIO DEL 2001-
24
7) Los demas criterios conforme a principios y normas internacionales y
sociedades auditadas, incluso las de las subsidiarias, debiendo éstas y
demas que conformealinteres nacional determinelaComision.
aquellas otorgarles todas las facultades necesarias para el desempeno de
su labor.
ARTICULO192.-Las categorias deriesgo a utilizarse,asi como,
sus caracteristicas y simbologia seran propuestas por la clasificadora
TITULOVII
conforme a principios y normas internacionalesy deberan ser aprobadas
DELASOBLIGACIONESYDELASACCIONES
por la Comision.
CAPITULOI
ARTICULO193.-Lasmetodologias que elaborenlasClasificadoras
DELASOBLIGACIONESYEMISIONDEVALORES
norequeriranautorizacionadministrativaprevia,debiendoestara
ARTICULO20o.-Obligaciones sonlosvalores emitidos por las
disposiciondelpublicoenelRegistro.
sociedades anonimas y aquellas entidades que estan auitorizadas por leyes
ARTICULO194.-Laclasificaciondebeconstarenacta,lacual debe
especiales,que reconocen o crean una deuda a cargo de la emisora.
serfirmada por las personas que realicen el proceso de clasificacion,del
ARTICULO 201.-Losvalors deoferta publica registrados enbolsa
riesgo,éstas junto con las que participen mediante dictamenes
representativos de deuda, constituyen titulos de ejecucion sin que se
profesionales en dicho proceso,responderan solidariamente con la
requiera suprotesto.
actuacion,sinperjuicio de laresponsabilidad penala que hubiere lugar.La
ARTICULO202.-La emisiondevalores consistente enobligaciones
persona que estimare que elacta adolece de inexactitud u omisiones,tiene
podra ser de largo plazo o de corto plazo.enel ultimo caso,se tratara de
el derecho deincluir,antes defirmar,las salvedades correspondientes.
papeles comerciales. Se entendera que las obligaciones son de largo plazo
ARTiCULO 1os.Las Clasificudoran contratacasmantendran
cuando eete sea superiar u un(l)afo contado hasta suvencimiento
actualizadodurantelavigencia delcontrato,sus analisisdelas actividades
ARTICULO203.-La emision deobligaciones de largo plazo se
y delasituacionfinancieradelemisor,valiendosepara ellodelainformacion
inscribira en el Registro, lo que se hara presentando la correspondiente
indespensable,publica o reservada,guardando en su caso la
acta o contrato de emision entrela sociedad emisorayel representante de
confidencialidadquecorresponde.
los futuros tenedores de obligaciones u obligacionistas. Tambien debera
proporcionarse un prospecto de emision.
La Clasificadora que hubiere sido contratada porelemisoro hubiere sido
designadaporlaComision,podrarequeriralemisorlainformacionque no
La Comisio determinara la informacion requerida para la inscripcion de la
estando a disposiciondel publico sea estrictamente necesaria pararealizar
emisiondeobligaciones.mediantenormas de caracter general,
un correcto analisis.
estableciendo las menciones que debera contener el acta o contrato de
emision, el contenido del prospecto y los demas antecedentes: podra
Las Clasificadoras tienen prohibidodivulgar informacion que el cmisor
requerir que las obligaciones a emitir dispongan de al menos de una
fundadamente considere que no esta obligado a revelar al publico. La
elasificacion de riesgo uctualizada.efeetueda por companins calificadoras
Conision,a solicitud de la Clasificadora o delemisor,deeidira sies suficiente
de riesgo inscritas en el registro:
la informacionproporcionadaporesteuiltimo
El acta o contrato de emision debera contener tanto las caracteristicas de
TITULOVI
la emision como los derechos y obligaciones del emisor, de los tenedores
DELOSAUDITORESEXTERNOS
de obligaciones y delrepresentante de'estos ultimos.Dicha acta o contrato
de emision debera ser otorgada mediante escritura publica y contendra a
CAPITULOI
lo.menos,las menciones siguientes:
DELANATURALEZAYALCANCEDELAAUDITORIAFXTERNA
1)Nombrey domiciliodelemisor,fechadela escrituradeconstitucion de
ARTICULO196.-Lasfirmas auditoras externas delas entidades
la sociedad emisora yel registro de la Propiedad Inmuebley Mercantil
sujetas aestaLey deberaninscribirseenel RegistroPublicodeMercado
donde se inscribio,asi como,lafecha de la inscripcion;
deValores,de conformidad a los requisitos que establezca el Reglamento
de la presente Ley.
2)Descripcion de la emision,precisando monto,series,numeros.valor
nominal de cada obligacion, la moneda o unidad monetaria, cupones y
ARTICULO 197.-Lasfirmas auditoras deberanoperarde conformidd
caracteristicas de los instrumentos, plazo de colocacion.intereses y
a las normas y principios de auditoria y contabilidad generalmente
reajustes a pagarse en su caso; forma y fecha de amortizacion de sorteos
aceptadosinternacionalmenteyestaransujetas alasdisposiciones,normas
yde rescates;fechaymodalidad de los pagosy garantias que los caucionen
y reglanentos operativos emitidos por la Comision.
en caso que las hubieren;
ARTICULO198.-Los auditores externos deberanser
3)Encasodeestarrepresentadaen tituloslaindicaciondeser ala orden,
independientes de las sociedades auditadas、no pudiendo,en
s
consecuencia,estar vinculadas directamente o a traves de terceros en la
encuenta;
propiedad o gestion de las entidades supervisadas;ni depender
economicamentedeunsoloclienteoposeerrelacionescrediticiasde
4) Indicacion,en su caso, de la garantia especifica de las obligaciones;
cualquiertipoconlasociedad auditada.
5)Procedimientosderescate anticipados,los que solopodranefectuiarse
ARTICULO199.-Los auditores externos estaranfacultados para
examinar todos los libros,registros, documentos y antecedentes de las
equitativopara todos los tenedores;

--- Página 25 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9 DE JUNIO DEL 2001-
25
6)Limitaciones alendeudamientoaquese sujetaralacompania emisora;
ARTICULO206.-La emisora,como parte del acta o contrato de
emision,debera celebrarconun banco,entidad financieraocasa de bolsa,
7) Obligaciones adicionales,limitaciones y prohibiciones a que se sujetara
un convenio de representacion a fin de queésta tome a su cargo ladefensa
elemisor mientras estevigente la emision,en defensa delosintereses de
de los derechos e intereses que colectivamente correspondan a los
los tenedores de obligaciones,particularmente,respecto a las
obligacionistas durantelavigenciadelaemisionyhasta su cancelacion
informaciones a proporcionarles en este periodo;el establecimiento de
total.
resguardosafavor delosobligacionistas;elmantenimiento,sustituciono
renovaciondegarantias quedebera hacerelemisorofacultades especiales
defiscalizacion concedidas a losrepresentantes de los obligacionistas:
8) Objeto de la emision de obligaciones y uso que se dara a los recursos
El representante delos obligacionistas designadoenel acta o contrato de
obtenidos;
emision sera provisional y podra ser sustituido por la asamblea de
obligacionistas.Las relaciones entre estosultimosy aquel seregiran por
9)Procedimiento deeleccion,reemplazoyremocion,derechos,deberes y
lasnormasqueestableceel CodigodeComercio,estaLeyypor las que
responsabilidades de los representantes de los tenedores de obligaciones
imparta la Comision conforme a derecho. Sus pagos y gastos seran a cargo
y normas relativas al funcionamiento de las asambleas de los
delaemisora.
obligacionistas;
ARTICULO207.-El representante delos obligacionistas actuara
10) Indicacion delrepresentante de los obligacionistas y determinacion de
solamente enelinteres yporelbieny defensa deéstos,bajoresponsabilidad·
su pago;
fiduciaria,para lo cual podra imponer condiciones al emisor, demandar al
emisor,solicitar de los jueces competentes la subasta de las prendas o
11) Indicacion del lugar o lugares de pago de la obligacion y del agente
hipotecas constituidas en garantia y otros actos contemplados por la Ley.
pagador y determinacion de su pago; y,
Esterepresentante contara con todaslasfacultadesy deberesquele otorga
12)Naturaleza delarbitrajeaqueseransometidaslasdiferenciasquese
la ley,conlasotorgadaseimpuestasenelactao contrato de emisionopor
puedan producir entrelos obligacionistas o surepresentante yelemisor 0
lasasambleasdeobligacionistas.
entre los obligacionistas y su representante. Lo anterior, no descarta la
posibilidad de que el conflicto sea sometido directamente a la decision de
Dichoreprcsentanteresponderahasta dela culpaleveporel desempenio
lajusticiaordinaria,sustrayendolodelarbitraje.
de sus funciones, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa y pe-
nal quepudiera serleimputable.
ARTICULO 204.-Todaemisionestara amparada por garantia ge-
neral y. ademas, podra contar con garantia especifica.
ARTICULO208.-EIrepresentante delos obligacionistas podra
solicitar del emisor los informes que sean necesarios para una adecuada
Porgarantiageneralseentiendela totalidaddelpatrimonioobienes del
proteccion de los intereses de sus representados.
emisorquenoestanafectadosporunagarantiaespecifica.
Por otraparte,elemisor estara obligado aentregaradichorepresentante la
Porgarantia especifica se entiende aquella decaracter real opersonal:
informacion publica que proporcione a la Comision,en la formay plazo
entre lasformas de la primera estanla prendayla hipoteca:y dela segunda,
que esta determine.Tambien la compania emisora debera informarle de
la fianza.
todasituacionqueimpliqueelincumplimientodelascondicionesdelacta
ocontratodeemision,tanprontocomoelloocurriere.
Las garantias especificas podran asegurar el pago del capital, de los
intereses o de ambos.
ARTICULO 209.-Seranobligaciones especiales delos
representantes de los obligacionistas,ademas de las que establece el
Admitasela garantia'consistente envalores oen obligacionesejecutivas
Codigo de Comercio,las siguientes:
casos,los valores deberan depositarse en el depositoy de consistir en
1)Verificarel cumplimientoporpartedel enisor,delasclausulas,terminos
flujos de fondos,fideicomisar los mismos.
y demas obligaciones contraidas en el acta o contrato de emision;
Si la caucion consistiere enprenda,la entrega de la cosa empenada,en su
2)Informar,respectodel cumplimientodeclausulasy obligacionespor
caso, se hara a los representantes de los tenedores de obligaciones o a
parte del emuisor, a los obligacionistas y a la Comision con la periodicidad
quienes estos designen.
que esta senale;
3)Verificarperiodicamente el uso delosfondos declaradosporelemisor
a los acreedores,bastando expresar el nombre de los representantes de
enlaformayconformealoestablecidoenelactaocontratodeemision;
los obligacionistas designados en el acta o contrato de emision;
4) Velar por el pago equitativoy oportuno a todos los obligacionistas de
Las convocatorias y notificaciones que deban practicarse respecto de los
los correspondientes intereses, amortizaciones y reajustes de los valores
acreedores hipotecariosoprendarios,se entenderancumplidas alefectuarse
sorteados o vencidos,pudiendo actuar como agente pagador en caso de
a los representantes de los obligacionistas,a quienes correspondera
haberloconvenidoconla empresaemisora;
tambien aceptar las modificaciones o sustituciones de las garantias
constituidasoconsentirsuliberacion.
5) Acordar con el emisor las reformas especificas al acta o contrato de
emision que hubiera autorizado la asamblea de obligacionistas; y,
ARTICULO205.-La asamblea general de accionistas o socios,segun
el caso,resolvera sobre la emision de las obligaciones; podra delegar a un
organo deudministracion la determinacion de algunns o todas las
6)Ejercer las demas funcionesy atribuciones que establezca el acta o
condiciones delaemision.
contrato de emision.

--- Página 26 ---
La Gaceta
REPUBLICA DEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIO DEL 2001 26
ARTICULO 210.- Correspondera a las asambleas de obligacionistas:
La conversion puede efectuarse en plazoo fechas determinadas o en
cualquier tiempo a partir de la suscripcion o desde cierta fecha o plazo.
1)Confirmar al representante de los obligacionistas designado por
elemisor enlaescritura delactao contratodeemision silo
La resolucion sobre laemision de obligaciones convertiblesimplica
estimare conveniente;
simultaneamentelade aumentarelcapitalsocialautorizadohastaelmonto
necesariopara atender lasposibles conversiones;los accionistas tendran
2）Aprobar el informe rendido por el representante;
derechode preferencia,ortreinta(30)dias,paraadquirirlas obligaciones
convertibles que seemitan;encasodenoejercerlonosepodrareclamar
derecho alguno sobrelas acciones que se emitan por tener el derecho de
conversion.
4)
）Autorizar,previo acuerdocon elemisor,modificaciones alacta
o contrato de emision,excepto aquellas en que los representantes
Luego de ejercitado el derecho de preferencia de los accionistas, lo
tienen facultades propias. Las modificaciones se haran con la
tendranlostitulares deobligacionesconvertiblespertenecientes a
aprobacion de los dos tercios (2/3) de los votos pertenecientes a
emisiones anteriores,enla proporcion que les corresponda.
los instrumentos delaemision correspondiente.
ARTICULO214.-El numerode acciones que seotorguepor cada
Los acuerdos legalmente adoptados seran obligatorios para todos los
obligacion de una misma clase,denominadofactor de conversion,debcra
obligacionistas deesaemision.
ser especificado al momento de la cmision y unicamente podra ser
modificadopor aceptacion unanime de los obligacionistas de la clase
ARriCULO211.-Lasasambleasseconstituiranenprimera
atectada,
convocatoria con los obligacionistas que reunan por lo menos las tres
cuartas(3/4)partesdelosvotos delasobligacionesdelaemision
ARTICULO215.-Elobligacionista queejerzala opcionde conversion
correspondiente, asi:
sera considerado accionista desde que comunique por escrito su decision
ala sociedad.La sociedad debera deinmediato disminuir su respectivo
1)Cuando asi lojustifique el interes de los obligacionistas ajuicio
pasivoyaumentar su capital suscritoypagado,asegurando elregistro del
del representante;
obligacionista en el libro de accionesy accionistas.dentro delos treinta
(30) dias siguientes.
2)Cuando asi lo solicite el emisor;
Alcierre delperiodode conversionotrimestralmente.cuandoesta se
3)Cuandolo soliciten obligacionistas que reuinan,a lomenos,el
hubiereprevisto encualquiertiempo.el representantelegal dela emisora
veinte por ciento(20%) delvalor nomina! de las obligaciones en
comunicaraa la Comision los montosconvertidos.
circulacion de la respectiva emision: y,
ARTICULO 216.-Laemisora deberacubrirelimportedelas
Cuando lo requiera la Comision,con respecto a los emisores
obligaciones enelplazo,lugarycondiciones establecidas enetinstrumento
bajosusupervision,sinperjuiciodeconvocarladirectamente en
de emision.Demostrado el pago de la totalidad de obligaciones de una
cualquiertiempo.
emision ante elrepresenitante de los obligacionistas,éste,conforme alas
normas que establezcala Comision,autorizarala cancelacion delas
En cualquiera de los casos indicados cn elnumeral anterior,el
garantias que se hubieren constituido.
responsable dela Comisioncitara alaasambleaapeticion escrita del
representante delemisorodelosobligacionistas.
ARTICULO217.-La oferta publica de obligaciones cuyo plazo sea
inferior a un anio,conocidas como papelescomerciales,se efectuara con
La forma y plazos para la convocatoria a la asamblea de
sujecionalasdisposiciones deestaLeyya las que establezca laComision
obligacionistas sera normada por la Comision.
mediantenormas decaractergeneral.
ARTICULO 212.-En segunda convocatoria: la Asamblea se hara
Paraefectuarestaofertapublicaserequeriradeunacirculardeoferta
con los obligacionistas que asistieren.Los acuerdos se adoptaran,encada
que contendra informacion economica, financiera y juridica, veraz y
reunion,por lo menos las tres cuartas (3/4) partes de los votos de las
actualizada,monto de la emision,modalidades y caracteristicas de la
obligacionesconcurrentes.
misma;lugary fecha depago del capitaly.sus intereses;obligaciones
adicionales deinformacionyrestriccionesa las quese someteraelemisor.
Paraestosefectos correspondera unvotopor cadaunidadminima en
establecidas en el instrumento de emision;y, derechos, deberes y
valornominaldelaemision.
responsabilidades delos tenedores depapel comercial.
Podran participar en las asambleas los titulares de obligaciones que
ARTICULO 218.-Los titulos en serie creados por una sola declaracion
se encuentren inscritos enlosregistros especiales que alefecto lleve el
devoluntad,que deban ser colocados entre el publico,mediante ofertas
emisor al menos con diez(10) dias deanticipacion al dia de celebracion
privadas o publicas, necesitan autorizacion del Poder Ejecutivo a traves
deésta.
dela Comisionyseinscribiran.porunasolavezenelRegistro.LaComision
deberapronunciarseen laformayplazoqueseestablece enelArticulo
Los acuerdosy deliberaciones de la asamblea deberan constar en un
14 de esta Ley.
libroespecialdeactas quellevaraelrepresentantedelosobligacionistas.
ARTICULO 219.-En tanto existan bonos convertibles,no sepodra
ARTiCULO 213,.Lassociedudesanonimas podranemitit
acordar unareduecion de capital queinplique la devolucion de aportes d
obligaciones convertibles en acciones,que daran derecho a su titular o
losaccionistasolacondonaciondelosdividendospasivos,anoserque
tenedor para exigir alternativamcnte que la socicdad pague elvalor de
se ofrezcapreviamente a los obligacionistas la posibilidad derealizar la
dichas obligaciones conforme a las disposiciones generales o que las
conversion.antes dedicha reduccion o quelaoperacion sea aprobada por
conviertaenacciones.
la totalidaddelosobligacionistas.

--- Página 27 ---
La Gaceta
REPUBLICADEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIO DEL 2001-27
Mientras existanbonos convertibles,si seproduce un aumento de
3)Entrelafechade corteoultimodiadenegociaciondela accion
capitalcon cargo a utilidades oreservasosereduceelcapitalporperdidas,
conderechoa suscripcion denuevosvaloresoalgun otro
se debera modificar la relacion de cambio de los bonos por acciones en
beneficioyelacuerdosocietarioquelodetermine,deberamediar
proporcionala cuantia delaumento ola reduccion,de talforma que afecte
un plazo minimo de diez(1o) dias.Lafecha de corte oultimo
deigual manera alos accionistas yalos obligacionistas.Asimismo,en los
dia denegociaciondela accion con derecho a suscripcion de
casos de aumento de capital por nuevos aportes,se debera efectuar el
nuevos valores oalgun otro beneficio,se fijara al menos cinco
respectivoajusteenlaformulade conversiondebonosconvertiblesen
(5) dias antes de la fecha de entrega.
acciones.
CAPITULOII
ARTICULO 220.-En caso de endoso en propiedad de obligaciones
de oferta publica que se transen en bolsa,no existira responsabilidad para
DELASACTIVIDADESPROHIBIDAS
elendosante.
ARTICULO 224.-Se prohibe conforme ala presenteLey:
ARTICULO221.-Cuandola suscripcion publica de accioncs se
realice a traves de Bolsa,la autorizaciona que serefiere elArticulo98del
1)
Efectuar transacciones envalores conelobjetodemanipular
Codigo de Comercio correspondera hacerla a la Comision,conforme a
artificialmentelosprecios delos titulos;
las normasdecaractergeneralque esta establezca.
2)Efectuar cotizaciones otransacciones ficticiasrespecto de
ARTICULO 222.. Sicmpre que asi lo acuerde la Asamblea de
cualquier valor,ya sea que las transacciones se llevan a cabo en
Accionistas con el quorum y la mayoria necesarios para modificar el
bolsaoa travésdenegociacionesprivudas:
estatuto, las sociedades anonimas cuyas acciones representativas del capital
auijoduioi uepod esjoqop epani uio isisoou ss jei30s
Ninguna personapodra efecnuar transacciones o inducir ontentar
inducira ia compra o venta devalores,regidos o nopor esia Ley
1)Manteneren cartera acciones no suscritas depropia emision hasta
por medio de cualquier acto, practica, mecanismo o artificio
por un plazo de tres (3) meses. El importe representado por dichas
engaiosoofraudulento.
acciones nopodra llevarse al capital hasta quelas acciones sean
3)Hacer oferta publica de valores,omitiendo u ocultando
suscritas y pagadas por terceros; y,
informacionsobrehechosocircunstanciasverdaderasoafimando
haciendovaler hechos ocircunstanciasfalsas oproporcionar
2)Adquirir y mantener en cartera acciones de propia emision hasta
antecedentes falsos o expedir certificados falsos a la Comision.
por un plazo de tres (3) meses,con curgo a las utilidades yreservas
Q cualquiera de las bolsas de valores o al publico en general.
de libre disposicion,siempreque el importe de estas acclones se
para los efectosdelodispuesto en estaLey:
reflejeen una reserva hasta que sean amortizadas o enajenadas.
Mientras se mantengan en poder de la sociedad,quedan en sus-
4
)Hacer oferta publica de valores sin cumplir conlos requisitos de
penso los derechos de estas acciones, las que no se computan
inscripcionenel Registro que determina la presente Leyo hacerlo
para establecer el quorum y las mayorias que seialanla Leyyel
respecto de valores cuya inscripcion hubiere sido suspendida o
Estatuto.
cancelada;
Dicho acuerdodeberaserinformadocomohechodeimportancia.
5)Actuar como casa de bolsa, sin estar inscrita en los registros
correspondientes en la bolsa y en la Comision o cuando la
El total de las acciones de propia emision mantenidas en cartera no
inscripcionhubiere sidosuspendidao cancelada;
podra exceder del diezporciento(10%)delcapital social.
6
Difundirnoticiasfalsasotendenciosas,conelobjetodeinducir
ARTICULO 223.-Las sociedades cuyas acciones representantivas
aerrorenel mercado,aun,cuando no se persiga conello obtener
del capital social se encuentren inscritas en el Registro,estan sujetas.
ventajas o beneficios para si o terceros;
ademas.a las disposiciones siguientes:
7)Hacer usodeinformacionprivilegiada aunnodivulgada
1）Deberan contar con una politica de dividendos aprobada por la
oficialmentealmercadodeunemisorodesusvaloresdeoferta
Asamblea General de Accionistas,que fije expresamente los
publicao transmitirlaa terceros:
criteriospara ladistribucion de utilidades.Elestablecimiento de
8）
Transar valores de empresas relacionadas por propiedad o gestion
dicha politica y su modificacion,constituyen hechos de
con la casa de bolsa; y,
importanciay son de obligatorio cumplimicnto,salvo causas de
fuerza mayor debidamente acreditadasy debera ser informado a
Que las instituciones,reguladas por la presenteLey,realicen
la Comisionya las Bolsaspor lo menos treinta(30)dias antes de
inversiones en empresasrelacionadasporpropiedadogestion
su aplicacion;
conellas,excepto las que expresamente permite esta Ley.
Nopodran acordarbonificaciones ogratificaciones.paralos·
TITULOVI!II
2
miembros.de su Consejo de Administracion,funcionarios,
DELARESPONSABILIDAD
accionistas oparientes de éstos,hasta el segundogrado de
consanguinidady primero de afinidad,por encima del seis por
CAPITULOI
ciento(6%) delas utilidadesnetas delejercicio economico,salvo
que se informe a la Comision, a las bolsas y a los accionistas
DELOSGRADOSDERESPONSABILIDAD
comounhechodeimportancia.Dichoacuerdodebera ser
informadodentrodelprimer mesdelrespectivoejercicio
ARTICULO 225.-La persona que infrinja las disposiciones contenidas
economico;y,
en la presente Ley, sus normas complementarias,las normas que imparta

--- Página 28 ---
La Gaceta
REPUBLICADEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9.DEJUNIO DEL 2001-28
laComisionolosreglamentosinternosdelasentidadessujetasa
La comision estarafacultadapara dictar las normas de aplicacion
fiscalizacion ocasionandodanoa otro,estaraobligada alareparacion del
general que sean conducentes a asegurar el cumplimiento de lo dispuesto
dano causado:Lo anterior, sin perjuicio de sanciones administrativas 0
en los parrafos precedentes,y podra en caso de contravencion a lo
penales que,asimismo,pudieren corresponderle.
establecidoenelpresenteArticulooenlasnormasgeneralesquealrespecto
hubiere dictado,ordenar al infractor o al director responsable del medio
Por las personasjuridicasresponderan,ademas,civil,administrativa
y penalmente sus administradores o representantes legales,a menos que
demas sanciones que procedan.
s
infraccion.
TITULOX
Los miembros del Consejo de Administracion,liquidadores,
DELASUPERVISIONYFISCALIZACION
administradores,gerentes,auditores ymiembros del Organo deVigilancia
de las entidades reguladas por esta Ley, asi como, los clasificadores de
CAPITULOI
emisiones devaloresdeofertapublica queinfringierenlas disposiciones
legales,reglamentariasyestatutarias querigensuorganizacioninstitucional
DELOSALCANCESDELAFUNCION
responderansolidariamente delosperjuiciosque causaren.
SUPERVISORAYFISCALIZADORA
ARTICULO226.-Los miembros delConsejodeAdministracion,
ARTICULO229.-LaComisionvelaraporel cumplimientoyla
liquidadores oel gerente deuna bolsa de valores que noejerza sus deberes
aplicacion de la presente Ley y las normas que la complementen yejercera
defiscalizacion conforme a sus estatutos,reglamentosinternosy demas
normas que las rijan,searespectodelmercado enque opera dicha bolsa o
la regulacion, supervision, vigilancia, fiscalizacion e inspeccion,por medio
de las personas que en él intervienen,quedaran sujetos a las sanciones
de la unidad especializada correspondiente de las entidades siguientes.
administrativas que aplique la Comision de conformidad a Ley.
1)Los emisores e intermediarios de oferta publica,
Si esta omision resultare en perjuicio a cualquiera persona, seran
obligados a lareparacion de danos,a menos que probaran haber actuado
2) Las bolsas de valores, las casas de bolsa, quienes actuien por
diligentemente.
ellasy las operaciones bursatiles;
ARTICULO227.-Envirtud delacancelaciondelainscripcionenel
3)Los Fondos de Inversion; Fondos Mutuos y las companias que
registro,los tenedores de valores,cuya inscripcion hubiere sido cancelada,
los administren;
tendran derecho al cobro en contra del emisor de los danios que la
cancelacion de la inscripcionles hubiereocasionado,cuandola cancelacion
4)Las sociedades anonimas voluntariamente inscritas;
se haya producido por causas inputables al emisor. Igual derecho de
reparacion de danos se podra ejecutar en contra de los administradores,
5)Los depositos centralizados de custodia, compensacion y
gerentes o intermediarios del emisor, salvo que constare que dichos
liquidacion de valores;
administradores o gerentes se opusieron o demostraron su diligencia en
evitar que tales hechos ocurrieran; y respecto a los intermediarios el
6)Las Sociedades Clasificadoras de Riesgo;
desconocimiento delos hechos que motivaron la cancelacion.
7)'Las firmas auditoras externas; y,
TITULOIX
8)Cualquiera otra entidad o persona natural o juridica que la
DELAPUBLICIDAD,PROPAGANDAYDIFUSION
presenteLey le encomiende.
CAPITULO1
ARTICULO 230.- Corresponde a la Comision velar porque las per-
sonasoinstituciones supervisadas,desdesuiniciohastael terminode su
DELASREGULACIONES
liquidacion,cumplan con las leyes,reglamentos,estatutos y otras
ARTICULO 228.-La publicidad, propaganda y difusion que por
disposiciones que las rijan y, sin perjuicio de las facultades que estos le
cualquier medio hagan emisores, bolsas de valores, casas de bolsa y
otorguen, esta investida de las atribuciones generales siguientes:
cualesquiera otras personas o entidades que participen en una emision o
colocacion de valores,no debera contener declaraciones，alusiones 0
1）Dictar normas de caracter general relativas a los emisores de
valores, a las bolsas de valores y casas de bolsa y demas entes
publico sobre la naturaleza,precios,rentabilidad,rescates,liquidez,
participantes enla intermediacion de valores,para que observen
garantiasocualesquieraotrascaracteristicas delos valores de oferta publica
y ajusten sus operaciones a las disposiciones legales y usos y
o de sus emisores.
practicasinternacionales del mercado de valores;
La propagandaeinformacionestarandirigidasaprocurarlaveracidad,
2）Pronunciarse en materia de su competencia,fijar normas,impartir
objetividad y claridad de la informacion que se difunda,ya promover el
desarrollo sano y.equilibrado del mercado de valores. asi como, evitar
instrucciones,dictar ordenes para su aplicacionycumplimiento,
una competencia deslealenese'mercado.
sin perjuicio de las disposiciones judiciales o interpretaciones
legislativas en su caso,
Los prospectos y folletos informativos, que se utilicen para la difusion
y propaganda deuna emisionde valores,deberan contener la totalidad de
3）
Intervenir administrativamente a las bolsas y/o casas de bolsa.a
la informacion que la Comision determine y los prospectos no podran
fin de liquidar sus operaciones cuando estimare que se encuentran
difundirsesi nohubieren sidopreviamente inscritos enel Registro.
engravepeligrosusolvencia,estabilidadoliquidez;

--- Página 29 ---
La Gaceta
REPUBLICA DE HONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9 DEJUNIO DEL 2001 29
4)Intervenir temporalmentealascasasdebolsa conelfinderestituir
balances,estados de situaciony demas estados financieros de
la ejecucionnormaldesusoperaciones cuandoestimarequehan
los sujetos supervisadosy determinar losprincipios conforme a
ocurridofaltas graves conforme aestaLey o sus reglamentos.
loscualesdeberanllevarsucontabilidad.
La intervencion temporalpodra ser tambien aplicable,cuando
Para estos efectos podra,asimismo, impartirles instrucciones y
unacasadebolsamanifiestesintomasdeinsolvenciaoiliquidez,
adoptarlasmedidastendentes acorregirlasdeficienciasque
queleimpidancumplirsatisfactoriamentelasobligaciones
observarey,engeneral,las queestimarenecesarias enresguardo
derivadas del giro normal del negocio.En el curso de la
de los accionistas, inversionistas y publico en general.
intervencion,la Comision determinara las acciones a tomar por
unacasadebolsapararevocarlaintervencionconforme al
Podra'ordenar que se rectifique o corrija el monto en que se
cumplimientodeuncronograma;
encuentren asentadas determinadaspartidas decontabilidad,
cuando establezcaque dichovalor no corresponda alreal;
5）
Ordenar,conforme a derecho,la liquidacion de aquellas casas
debolsaquehabiendosidosometidas alprocesodeintervencion
15)Inspeccionar,por medio de sus funcionarios o de auditores
temporalnologrensuperarsusituaciondeinsolvenciaoiliquidez
externos,a las personas oentidades supervisadas;
senialadaenelnumeral4)anterior.LaComisioncomunicara
prontamente a la bolsa de valores respectiva la decision de que
16)Requerirdelaspersonas.oentidades supervisadas_que
liquide,en el termino de seis (6) meses,la casa de bolsa,
proporcionen,por las vias que la Comision senale,veraz,
complementandolacomunicacionconunaexposicionde
suficientey oportuna informacion al publico sobre su situacion
motivos.Vencido el plazo,de nio efectuarse laliquidacion,la
juridica,administrativa,economicayfinanciera.
Comisionprocederadeoficioalaliquidacionenunplazomaximo
de tres (3) meses;
Enel casoquelaspersonas oentidades supervisadasno
publicarenla informacion a que serefiere elparrafoanterior,
6
Ordenarla suspensiontemporalopermanentedeoperaciones
incurriranenfaltagraveyla Comision tomaralasprovidencias
prinarias querealicenpersonasnaturalesojuridicas,cuyostitulos
necesarias;
emitidos nohubieren sidoinscritos enelRegistro;
17)Vigilarlasactuacionesdetodoslosauditoresdesignadosporlas
7）
Suspender lacolocacion devalores deofertapublicacuando un
personas o entidades sometidas a su supervision:velar por la
emisorseencuentreenestadodedisolucionoliquidacion;
estricta aplicacion delas nornasrespecto al contenidode sus
dictamenes y requerirles cualquier informacion o antecedente
Ordenarlasuspensionycancelacion de actividadeseintervenir
relacionado conelcumplimientode susfunciones;
administrativamente a laspersonas naturalesyjuridicas que sin
elregistrocorrespondiente,actuencomobolsas devalores,casas
18)Designar,cuandoserequiera,auditoresexternos enlas entidades
de bolsa.agentes corredores de bolsa o cualquier otro
O personas supervisadas, a fin de que realicen las tareas que
intermediariodevaloresdeofertapublica:
especificamenteles encomiende conlas facultades queestime
necesarias;
9
Efectuarpublicacionesperiodicasdeinformacionrelevante sobre
el mercado de valores;
Los auditores externos,designados por la Comision, estaran
sujetos ala obligacion dereserva estableciday sancionadaenel
10) Dictar normas para el registro de emisores de valores;
Articulo 231 de esta Ley y seran pagados por el supervisado: y,
11) Evacuar y resolver las consultas y peticiones del publico e
19)Ejercer las demas facultadesque otras leyes o normas
investigar las denuncias o reclamos formulados por accionistas,
expresamentele confieran.
inversionistas u otros legitimos interesados,en materia de su
competencia,determinandolosrequisitos ocondicionesprevias
ARTICULO 231.-Los funcionarios yempleados que a cualquier titulo
que deban cumplirpara entrar a.conocer deellas;
presten servicios en la Comision estaran obligados a guardar reserva acerca
de los documentos y.antecedentes de las personas y entidades sujetas a la
12)Evacuar los informes que le requieran los tribunales que esten
conociendo de asuntos civiles o causas penales, siempre que
elcaracter depublicos.La infraccion a estaobligacionseraobjeto de las
correspondan amateriade competencia dela Comisiony cuya
acciones disciplinarias correspondientes,estas acciones seran
informacion estedisponibleen sus archivos;
independientesdelaresponsabilidadcivilopenalqueelactosancionado
pueda originar
13) Examinar las operaciones, bienes, libros, cuentas, archivos y
documentos delos sujetoso actividadesfiscalizadas orequerir
Lo dispuestoen elparrafoanterior,noimpedira quelaComision
de ellos'o de sus administradores, asesores o personal, los
--pueda difundir o hacer difundir por las personasy medios que determine,
antecedentes y explicaciones pertinentes que juzgue necesario
lainformacionodocumentacionrelativaalos'sujetossupervisados,con
para su informacion;
elfin develar por la fe publica opor elinteres delos accionistas,
inversionistasypublicoengeneral.
Salvo las excepciones autorizada por la Comision,todos los
libros, archivos y documentos de las entidades o personas
El personal delaComision,directaoindirectamente,nopodra prestar
fiscalizadas deben estar permanentemente disponibles para su
serviciosprofesionales a laspersonas o entidades sometidas a su
examenensudomiciliolegal;
supervision.
14) Fijar los requerimientos para que,conforme a normas
LosfuncionariosyempleadosdelaConisioninformaranpreviamente
internacionales decontabilidad.se confeccionenypresenten los

--- Página 30 ---
La Gaceta
97
ellospretendan efectuar,sea queéstos se lleven a cabopor oferta publica
6
Hagan oferta publica de valores sin cumplir con los requisitos de
opornegociacionesprivadas.Lomismo se aplicaraalas transacciones
inscripcionenel Registroque determinala presenteLey.cuando
de sus conyuges o sus parientes,hasta el segundo grado de consanguinidad
esten obligados a hacerlo,o la hagan respecto devalores cuya
y primero de afinidad, cuando el funcionario tenga conocimiento previo
inscripcion hubicse sido suspendida o cancelada:
dela transaccionqueéstospretendan efectuar.
7）Operen como instituciones reguladas en esta Ley sin estar inscritos
ARTICULO 232.- Las entidades reguladas por esta Ley aportaran al
en losregistroscorrespondientesenlabolsayenla Comision.0
presupuesto de la Comision, conforme a la ley de dicha institucion;
cuandolainscripcionhubiese sido suspendida o cancelada 0
asimismo, sufragaran los costos de auditoria preventiva y liquidacion en
realicen operacionesparalas cualesnoestan autorizadas:
que incurra,la Comision estara a cargo de la institucion respcctiva.
(8
Graven losvalores que mantengan en custodiapor cuenta de sus
TITULO XI
clientes,sin contar con el consentimiento eserito de estos:
DELAS·INFRACCIONESYSANCIONES
9
Emitanenelejerciciodesu profesion.autenticaso certificaciones
falsas sobre cualquier hecho o circunstancia en actividades
CAPITULOI
consideradas en esta Ley;
DISPOSICIONESGENERALES
10)Afirmen haber realizado transaccionesenbolsa.sinhaberlas
ARTICULO 233.-Lasviolaciones contempladas en la presente Ley
registrado:
seclasificaran en delitoseinfracciones.
11）Destinen los recursos o los valores que reciban de sus clientes a
ARTICULO 234.- Los delitos tipificados se reputaran como parte de
operaciones o fines distintos a aquellos para los que le fueron
los consignados enelTituloX del I.ibroSegundo delCodigoPenal (onnn.
confiados:
denominadosdelitoscontralaeconomia.
12）Los gorontes do has acmnisradoras de lands,qle vni pwruiviu
ARFR Ut O 235.- 1 aaccron penal para cl castyo ck los responsables
d los duehos de stos efeetien las vcrsiones e los reuy.
crininalxe de los deltos、scra publca y corrpea al Mustct
n biey decchs ditercnlei ls auonvap la tc9
Publico,el cual podra proceder de oficio oa instancia de parte interesada
sus.reglamentos: y,
Tambien podra ser ejercitada por las victimas del delito.
13）Los administradores de los Depositos que ejerzan derecho alguno
ARTICULO 236.- La investigacion, conocimiento y sancion de las
sobre los valores registrados enellos o dispongan de tales valores
faltas correspondera ala ComisionNacional de BancosySeguros.
sin contar con la autorizacion delos depositantes o emisores.
seguin sea el caso.
ARTiCULO 237.-Las Disposiciones Generalcs contenidas enel Libro
I del Codigo Penal se aplicaran a los delitos y penas consignados en la
ARTlCULO239.-Se tipifican delitosy sufriranlapena de reclusion
presonte Ley.
de uno(I)a cinco （S)afos,quienes:
CAPITULOII
1)Haganusodeinformacionprivilegiadaolatransmitanaterceros
respectodeun omisor o sus valores de ororta publicu.
DELOSDELITOSYLASPENAS
entendiendose por informacion privilegiada la que por su
naturaleza puede influir en los precios de los valorcs cmitidos y
ARTICULO238.-Se tipifican como delitosy sufriran la pena de
que aun no ha sidohecho del conocimiento publico:
reclusion de tres(3)a siete(7)anios,quienes:
2）
Deliberadamente asignen a valores,calificaciones de riesgo con
viciosoirregularidades esenciales;
1)Realicen operaciones con valores ficticios o reales,que tengan
por objetomanipularofijar artificialofraudulentamenteel precio
3)
Sustraigan,divulguen o proporcionen a terceros, informacion
o cotizacion delos valores negociados;
confidencial,registros o datos que puedan causar perjuicios
economicosgraves;
2
Participeenla falsificacion oalteracion devalores.
（t
Emitan dictamenes u opiniones profesionales con vicios e
3)
Realicen transacciones de valores sabiendo que son falsos 0
irregularidades esenciales sobrc la situacion financiera de unu
ilegales.atn cuando hayan sido recibidos de buena fe:
persona o enpresa sujeta obligacionderegistro deconformidad
a esta Iey;
（t
Registren operaciones devalores desmaterializados sabiendo que
son falsas.
5)Suministren informacion con vicios o irregularidades esenciales
que impidan conocer verazmente la situacion financiera del
emisor y la suya propia, a los inversionistas, a las bolsas, a las
59Haganofertapublica de valores,omitiendou ocultando
casas debolsa oala.Comision;
deliberadamenteinformacionmaterialrelevanteyrequeridasobre
hechosocircunstanciasverdaderas oafirmandoohaciendovaler
6）Tomenordenes de compra oventa de valores depersonas distinta
hechos o circunstancias falsas o proporcionen antecedentes o
asutitular orepresentante debidamente autorizado:
expidan certificacionesfalsasrelacionadasconlaofertapublica.
a la Comision,a cualquiera de las bolsas devalores o alpublico
7）Los administradores de las casas de bolsa que operen por cuenta
en general;
propia,sin informar esta circunstancia a la o a las personas que

--- Página 31 ---
La Gaceta
REPUBLICADEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIO DEL 2001-31
concurrana la negociacion,o que compren por cuenta propia los
queestos no cumplen con las condiciones quelaLeyy sus
valores que seles hubiesen confiadopara suventa,ovendan por
reglamentos establecen;
cuentapropiavalores queleshubiesen sidopedidospara su
compra,sin autorizacion expresa de su cliente;
8)Lascasas debolsaquenohayan constituidoono mantengan las
garantias de cumplimiento determinadas por labolsa,en funcion
8)Los administradores deas bolsas que no ejerzan sus facultades
del volumen de actividad,para responder porel cumplimiento y
autorregulatoriasy disciplinarsey que existiendo causas para
ejecucion delas ordenes desus clientes:
hacerlo no sancionen a las casas de bolsa bajo suregulacion,que
violen las disposiciones legales,estatutarias,reglamentarias,las
9)LaSociedad Administradora deFondos,miembros de su Consejo
sanas practicas del mercado de valores o no informaren de tales
de Administracion.gerentes,accionistas con una participacion
violaciones a la Comision; y,
superior al diez por ciento (10%) del capital, los miembros del
Comite deInversiones,asi como,toda persona que participe en
9
)Los administradores de las bolsas que no procedan a la suspension
las decisiones de inversiones delos fondos o que en.razon de su
de la negociacion de valores inscritos,en los casos que establece
cargooposiciontenganaccesoainformacionsobrelas decisiones
la presente Ley.
e inversiones de los fondos, que realicen actividades que la
presente Ley les prohibe;
ARTICULO 240.-Por los delitos en que resultare inplicada una per-
sonajuridica,seran responsables criminalmentey demanera personal los
10) Los depositos que suministren informacion a personas no
representanteslegales dela misma que hayan hechoposiblelaaccion u
autorizadas sobre los valores depositados y demas operaciones;
omision ilicita. Sin embargo, la responsabilidad civil, derivada de la
infraccion penal recaera en la persona juridica y de manera solidaria y
11)Las Clasificadoras deRiesgoofirmas auditoras que clasifiquen
subsidiaria en susrepresentanteslegales.
0 auditen valores o empresas cuando sean partes relacionadas o
tengan alguninteresenellas;
CAPITULOIII
12) Quienes formulen propuestas de compra o de venta de valores
DELASINFRACCIONESYSUSSANCIONES
sin el respaldo de orden expresa;
ARTICULO241.-Las infracciones se clasifican en gravesy menos
13)Lasbolsas queno certifiqueneinformen diariamente las
graves.
cotizaciones y transacciones de bolsa conforme a los
requerimientosqueestablezca laComision;
ARTICULO242.-Cometeran infracciones graves:
14）Las casas de bolsa que no garanticen rendimientos a sus clientes;
1)Quienes difundan noticias falsas o tendenciosas quepuedan
inducir a error enel mercado,auin cuando no se persiga con ello
15) Las personas naturales o juridicas que no lleven los libros y
obtenerventajas obeneficiospara sio terceros:
registros que prescribe la Ley,y los que determine la Comision,
de acuerdo a principios de contabilidad generalmente aceptados
2）
Quicnesno divuiguenenforma veraz,suficienteyoportuna,toda
o los lleven con vicios o irregularidades esenciales que dificulten
informacion escncial requerida respecto de simismo,de los
conocerla situacionpatrimonialofinancieradela entidadolas
valores ofrecidosy de laoferta:
operaciones en que participen:
3)Las personas naturales ojuridicas que operen en bolsa o usen las
16) Las bolsas que no informen a la Comision sobre el
denominaciones de"corredor de bolsa""agente de bolsa"
incuimplimiento delas disposicioneslegalesyregiamentariaspor
“"agente corredor de bolsa","agente corredor","casa de bolsa"0
parte de las casass de bolsa yen su caso.por parte delos enisores
"puesto de bolsa"o desarrollen actividades como tales sin estar
cuyos valores se coticen;
inscritas en los registros correspondientes;
17) Las bolsas que incumplan con lo establecido en los numeralcs,5)
4）Las casas de bolsa que en el ejercicio de sus fi:nciones no hagan
y 11) del Articulo 66 de la presente Ley:
prevalecer los intereses de sus clientcs sobres los suyos:
18) Las bolsas que no proporcionen y mantengan a disposicion del
5)Las personas naturales o juridicas que estando obligadas a hacerlo
de conformidad a la presente Ley,no hagan auditar sus estados
publicoinformacion actualizada conforme lo establezca la
financieros correspondientes al cierre del periodo fiscal, por
Comision sobre los valores cotizados y transados en la bolsa,
auditoresindependientes debidamenteautorizadosporla
sus emisores,intermediariosylas operacions bursatiles:
Comision:
19)Lasbolsas que no supervisena quienespor leyestan obligadas a
6）Las casas de bolsa que no cumplan con el deber de registrar las
hacerlo para que actuien con observancia de las normas legales y
transacciones de valores en que participen o que las mismas no
reglamentarias correspondientes, o que no les sancionen por el
se ajusten a las normas y procedimientos establecidos en la Ley
incumplimiento de dichas normas; y,
o por la Comision, ya lo dispuesto en los estatutos y reglamentos
internos dela bolsa devalores respectiva;
20）Las Administradoras delosFondosMutuosoFondos deInversion
que mantengan inversiones en actividades para las cuales no estan
7)Las casas de bolsa que acrediten ante la Comision:u sus agentes
autorizadas.
corredores de bolsa,administradores.miembros del Consejo de
Administracion, gerentes y operadores de rueda, a sabiendas de
ARTICULO243.-Cometeran infraccionesmenosgraves:

--- Página 32 ---
La Gaceta
REPUBLICADEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIO DEL 2001-32
1)Quienes realicen negociaciones en bolsa, con valores no
3）Suspension de las actividades que pueda realizar el infractor en
autorizadospor lasbolsas de valores;
el mercado de valores hasta por un (1) ano; y,
2)Quienes se asignen utilidades en una transaccion enla cual,
4）Revocaciondelaautorizacionpara operar enelmercadode
habiendo sido su intermediario,lo que procediere fuese cobrar
valores.
su correspondientecomision;
ARTICULO 245.-Sanciones correspondientes alasinfracciones
3)
Quienes noproporcionen a la Comisionyal publico engeneral.
menos graves:
la informacionquela Comisionles requiera,conla pcriodicidad
y difusion que esta determine.mediante norma de caracter ge-
1)Amonestacion privada o publicu,esta iltima dehera publicarse
teral:
enel Diarig OficialLa Gacetayen un dinrio demayor cireulaeioni
el costo dela publieacion sera a cargo delintracior:
（
Las entidades sujetas a esta Ley que no cumplan con los requisitos
de capital minimo que establezca la Ley,asi como,las normas
2)Multa de hasta dos (2)veces la ganancia obtenida o perdida
referentes amargenes de endeudamientoy demas,queestablezca
evitada;
la Comisionyla bolsa,en congruencia con las estandares
internacionales sobrelamateria;
3)Multa de hastael trespor ciento(3%) delpatrimonio de la
Sociedad;
5）
）Las casas de bolsa que no constituyan a satisfaccion de la
Comision,conbase a normas decaracter general,garantia de
4）
Suspensiono limitacion del tipoovolumen de las operaciones 0
cumplimientodegestionofianza:
actividades que pueda realizar un infractor en el mercado de
valores, hasta por un (1) ano; y,
LosDepositos queno informenalaComision acerca detodas
las transacciones con valores registrados en los mismos. que
5）S
Suspensionde la condicion de miembro del mercado organizado
realicen sus funcionarios y empleados que tengan acceso a la
correspondientehastapor un(1)aio.
informacioncontenida en sus registros,cuando dichainstitucion
lleve elregistro en forma totalyexclusiva;
ARTICULO 246.-Para imponer las sancioncs a lasinfracciones
previstas en este Capitulo, la Comision tomara en cuenta los criterios de
Los Depositos que suspendan sufuncionamiento sin autorizacion
valoracion siguientes:
7
previa de la Comision,fundada en causa de fuerza mayor;
1）La gravedad de la infraccion:
8
Los Depositos que no mantengan un Fondo de Liquidacion para
2)La amenaza o el danio causado:
proveer dela mayor seguridad alproceso de compensacion o
liquidacion,con el fin de proteger al participante del riesgo de
3)Los indicios de intencionalidad;
incumplimientodelacontraparte;
4)La capacidad de pago;
9
Los Depositos que no Hleven un registro de cuentas devalores
conforme lo establece la Ley.
5)La duracion de la conducta violatoria; y,
10） Los Depositos que o envien a sus depositantes,por to menoa
6)La reincidencia del infractor.
una vez al mes, un estado de su cuenta con los movimientos
realizados duranteelperiodocomprendidodesdeelultimo
TITULOXII
reporte;
DISPOSICIONESGENERALESYTRANSITORIAS
11)Los participantes enel mercado de valores que estando obligados
a hacerlo, conformc a la presente ley, no comuniquen a la
CAPITULOI
Comisiony alpublico las tarifas,cargos y comisiones;
DISPOSICIONESGENERALES
12)Laspersonas naturales que enviolacionalas disposiciones
establecidas en esta Ley; se desempenen como miembros del
ARTICULO247.-La Comisionllevaraunregistropublicode
Consejo de Administracion,gerentes oen cualquier otro cargo:
presidentes,miembros de consejos de administracion, gerentes.
y,
administradoresyliquidadores deentidades sujetasasuvigilancia
conforme a esta Ley.Es obligatorio para dichas entidades,dentro del ter-
13)Las casas de bolsa que no formalicenlos contratos consu clientela
cer dia habil de ocurrido cualquier nombramiento,vacante o reemplazo
inversionista.
en los cargos antes referidos,comunicarlo a la Comision sin perjuicio de
que el interesado tambien lo notifique a ésta,para asegurarse de que el
ARTICULO244.-Sanciones correspondiente ainfracciones graves:
cambio ha sido debidamente registrado. Las designaciones que consten
en dichoregistro se consideraran vigentes para todoslos efectos judiciales
1)）Multa de hasta tres (3)veces el monto de la ganancia obtenida o
0 extrajudiciales concernientes a accionistas,inversionistas o terceros de
la perdida evitada;
buena fe.
2)Multa de hasta el cinco por ciento (5%) del patrimonio de la
ARTICULO 248.-E1Banco Central de Honduras,conbase al
Sociedad;
comportamientodelaeconomiaydel sectorfinanciero,actualizara,cuando

--- Página 33 ---
La Gaceta
REPUBLICADEHONDURAS-TEGUCIGALPA,M.D.C.,9DEJUNIO DEL 2001-33
lo considere necesario,el monto de capitales minimos que se establecen
:ARTICULO 256.-Las personas naturales o juridicas que sin ser las
en la presente Ley.
reguladas por la presente Ley utilicen como parte de su denominacion o
razon social las expresiones:“Bolsa deValores”,"Casa de Bolsa","Puesto
ARTICULO249.-Enfunciondelinterespublicoy delaexposicion
deBolsa","Corredor de Bolsa","Agente de Bolsa,“Agente Corredor de
deriesgo,elvolumen de operaciones ylas circunstancias del mercado,la
Bolsa", “Agente Corredor",“Fondo Mutuo",“Fondo de Inversion”0
Comision,con base a normas previamente establecidas por ella,revisara
"Sociedad Clasificadora deRiesgo",deberan dentrodelplazodesesenta
y,en su caso, actualizara los requerimientos de capital de las entidades
(60)diascalendario contados desdelafecha delavigencia delapresente
sujetas a la presente Ley.
Ley,reformarsuescritura deconstitucionpara eliminar dichas expresioncs
reservadas.las que nopodran seguir siendoutilizadas como parte de su
ARTICULO 250.-Elpatrimonio neto delas bolsas,casas debolsay
denominacionorazonsocial.
de losDepositos en todo momento,no debera serinferior al capital minimo
de acuerdo a lasrevisiones establecidas enel Articulo anterior.Para cstos
ARTICULO 257.- Las personas juridicas que conforme a lcy rcquicran
efectos, la integracion del patrimonio neto sera la que defina la Comision
autorizaciondelBancoCentral deHonduraspara sufuncionamientoy
tomandoen cuentalosprincipios utilizados internacionalmente.
operacion, tendra un plazo maximo de tres (3) meses para solicitarla. E1
Banco Central de Honduras tendraun plazo detreinta(30) dias para re-
ARTICULO 251.-Los accionistas devalores,que no sean casas de
solversobrelassolicitudes.
bolsa al entrar en vigencia la presente Ley, conservaran sus derechos como
tales.
Laspersonasjuridicas quenopuedan ajustarse aloprescritopor esta
Leyo decidan nohacerlo,estaranen la obligacionde informarloa la
ARTICULO252.-Contra lasreslucionesuotroacto administrativo
Comision antes de transcurrido el plazo de tres (3) meses senialado en el
que se dicten en aplicacion de esta Ley, los interesados podran interponer
parrafo anterior y deberan cesar sus operaciones bursatiles,procediendo
ante el organo quelas haya emitido,el recurso dereposicion.Una vez
a liquidar las mismas de acuerdo al programa que para talefecto les apruebe
resuelto el mismo, se considerara agotado el procedimiento administrativo.
la Comision.
ARTICULO 253.-Las disposiciones delapresente Ley son especiales
Quienes no cumplan con lo prescrito en esteArticuloquedaran sujetos
'njaaimu miso ua wakoi wuno iod opundanoid of aiqon upimuid A
a lus sanoiones que sean aplieables,
Seprohibe a losbancosprivados,asociaciones de ahorroyprestamo
ARTICULO258.-La obligacionestablecida enlosArticulos184y
y sociedades financieras,albergar dentro del mismo localen que realizan
185 de la presente Ley,solo sera aplicable cuando se haya constituido una
sus operaciones autorizadas,oficinas depuestos de bolsa,arrendadoras o
0masClasificadoras deRiesgo:ylocontempladoenel Articulo186sera
de cualquier otra operacion auxiliar de credito o servicios financieros
aplicable cuando exista al menos una Clasificadora no relacionada,en
ajenos; asimismo,queda prohibido utilizar nombres,colores o signos
todocaso, la Comision establecera el plazo para la entrada en vigencia de
distintivos quepuedaninducir a que dealguna forma,el establecimiento
dicha obligacion.
financiero es responsable de las citadas oepraciones o que las garantiza
las nismas.
ARTICULO 259.-Queda sin efecto el Reglamento de Bolsa de
Valores,contenido enelAcuerdoNo.115 defecha 24defebrero de1988.
Quedan autorizadoslosprocesosdeTitulaciony correspondera a la
ARTICULO 260,-La presente Ley entrara en vigencia veinte (20)
Comision emitir confornt a criteriosinternacjonalmente nceptadan,las
dias despues de su publicacionen el Diario Oficial"La Gaceta".
asimismo,cjercer el controly la supervision delas personas naturales y
Dadoen la ciudad deTegucigalpa,municipio del Distrito Central.en
juridicas queintervenganen losprocesos de titulacion.La Comisionqueda
elsalon de sesiones del CongresoNacional,a los veinte dias del mes de
ademas facultada para cmitir las normas a que deberan sujetar su
febrero del dosmil uno.
intervencionlaspersonasmencionadas.
RAFAELPINEDAPONCE
Seentenderapor titulacion alproceso mediante el cualseconstituye
PRESIDENTE
un patrimonio cuyo proposito exclusivo es respaldar el pago de los
derechos conferidos a lostitulares devaloresemitidos con cargo a dicho
JOSEALFONSOHERNANDEZCORDOVA
patrimonio.Comprende,asimismo,la transferencia de los activos al
SECRETARIO
referidopatrimonioy la emision delos respectivos valores.
ROLANDOCARDENASPAZ.
CAPITULOH
SECRETARIO
DISPOSICIONESTRANSITORIAS
A1 Poder Ejecutivo.
Por Tanto:Ejecutese.
ARTICULO 254.-Las bolsas de valores,las casas de bolsa 0 agentes
corredoresdelmercadodevaloresdeberan adecuarsealasdisposiciones
Tegucigalpa, M.D.C., 28 de mayo del 2001
contenidas en esta Ley,dentro del plazo perentorio de seis (6) meses a
partir delafecha de suvigencia;lo anterior,sinperjuicio deloestablecido
CARLOSROBERTOFLORESFACUSSE
en el Articulo251 anterior.
PRESIDENTECONSTITUCIONALDE
LAREPUBLICA
ARTICULO255.-Losemisoresdevaloresdeofertapuiblica
existentes,deberan perfeccionar su inscripcion en elRegistro,dentro de
ELSECRETARIODEESTADOENDESPACHODELA
los seis (6) mcses siguientes a la fecha de la apertura del mismo.la cual
PRESIDENCIA
seranotifleadametiantpublieaeionnvl IiurioOfieial Ia Ciaeetu
GUSTAVOADOLFOALFARO